=== PAGE 1 ===
第7 ハロゲン化物消火設備
1 一般的留意事項
(1) 点検時の誤放出事故防止のため、強い衝撃等を与えないこと。
(2) 点検時、機器を取り外すものにあっては、点検終了後、接続部の緩み、脱落及び封印等の再確認を行うこと。
2 機器点検
点 検 項 目 点 検 方 法 判 定 方 法（留意事項は※で示す。）
蓄圧式ハロ 消 火 剤 周 囲 の 目視及び棒状温度計（ＪＩＳ規格品）により確 ア 防護区画以外で防護区画を通らないで出入できる場所であること。
ゲ ン 化 物 貯 蔵 容 器 状 況 認する。 イ 湿度が著しく高くなく、周囲温度は40℃以下であること。
消 火 剤 貯 ウ 直射日光、雨水等の影響を受けるおそれがないこと。
蔵 容 器 等 エ 設置場所には照明設備、明り窓等が設けられていて、周囲に障害物がなく、整
理、整とんされ、円滑な操作及び点検が行えるスペースが確保されていること。
※ ハロン2402、ハロン1211及びハロン1301を放射するハロゲン化物消火設備にあ
っては、注意書きシールが貼付されていることの有無を確認し、その結果を点検
票の備考欄に記載すること。
外 形 目視により確認する。 ア 貯蔵容器、取付枠、各種計器等に変形、損傷、著しい腐食、錆、塗装のはく離
等がないこと。
イ 容器本体は、取付枠又は架台に容器押え等により確実に固定されていること。
ウ 容器は規定の本数が設置されており、容器の番号は維持台帳の番号と一致して
いること。
表 示 及 び 目視により確認する。 ア 貯蔵容器の設置場所には、「ハロン1301消火剤貯蔵容器置場」等の表示が適正
標 識 にされており、損傷、脱落、汚損等がないこと。
イ 高圧ガス保安法により高圧ガス貯蔵所（高圧ガス300m3=液化ガス3,000kg）に
該当するものにあっては、同法令に定められた標識等が適正に設けられていること。
消 火 剤 量 次の方法により確認する。 消火剤量の測定結果を設計図書と照合し､その差が充てん量の10% 以内であるこ
(1) 秤を用いて行う方法 と。
① 容器弁に装着されている容器弁開放装 ※(ｱ) 秤による場合
置、連結管、操作管及び容器押えを取り外 秤は校正されたものを使用すること。
して計量する。 (ｲ) 液面計による場合
② 秤の上に乗せ計量する。 a 放射線源（コバルト60）は、取り外さないこと。万一、紛失した場合は取
③ 消火剤量は測定値から、容器弁（サイフ り扱い店等に連絡すること。
ォン管を含む。）及び容器の質量を差し引 b コバルト60の有効使用期間は約3年であり、経過しているものにあっては
いた値とする。 取り扱い店等に連絡すること。
(2) 液面計（液化ガスレベルメータ）を用いて (ｳ) 共通事項
行う方法 a 容器は重量物であるので手荒な扱い、転倒等に注意すること。
① 液面計の電源スイッチを入れ、電圧値の b 結果は質量票、点検票等に容器番号、充てん量を記録しておくこと。
チェックを行う。
② 容器は通常の状態のままで、液面計のプ
ローブと放射線源間に容器をはさみ込む
ようにして挿入する。

--- TABLE 1 on PAGE 1 ---
点 検 項 目 |  |  | 点 検 方 法 | 判 定 方 法（留意事項は※で示す。）
 | 消 火 剤 貯 蔵 容 器 | 周 囲 の 状 況 | 目視及び棒状温度計（ＪＩＳ規格品）により確 認する。 | ア 防護区画以外で防護区画を通らないで出入できる場所であること。 イ 湿度が著しく高くなく、周囲温度は40℃以下であること。 ウ 直射日光、雨水等の影響を受けるおそれがないこと。 エ 設置場所には照明設備、明り窓等が設けられていて、周囲に障害物がなく、整 理、整とんされ、円滑な操作及び点検が行えるスペースが確保されていること。 ※ ハロン2402、ハロン1211及びハロン1301を放射するハロゲン化物消火設備にあ っては、注意書きシールが貼付されていることの有無を確認し、その結果を点検 票の備考欄に記載すること。
 |  | 外 形 | 目視により確認する。 | ア 貯蔵容器、取付枠、各種計器等に変形、損傷、著しい腐食、錆、塗装のはく離 等がないこと。 イ 容器本体は、取付枠又は架台に容器押え等により確実に固定されていること。 ウ 容器は規定の本数が設置されており、容器の番号は維持台帳の番号と一致して いること。
 |  | 表 示 及 び 標 識 | 目視により確認する。 | ア 貯蔵容器の設置場所には、「ハロン1301消火剤貯蔵容器置場」等の表示が適正 にされており、損傷、脱落、汚損等がないこと。 イ 高圧ガス保安法により高圧ガス貯蔵所（高圧ガス300m3=液化ガス3,000kg）に 該当するものにあっては、同法令に定められた標識等が適正に設けられていること。

=== PAGE 2 ===
③ 液面計検出部を静かに上下方向に移動
させ、メーター指針の振れが大きく異なる
部分について、その位置の容器の底部から
の高さを測定する。
④ 液面の高さと消火剤量との換算は、専用
の換算表を用いて行う。
外 形 目視により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
容
イ 消防庁長官が定める基準に適合するもの又は、総務大臣若しくは消防庁長官が
器
登録する登録認定機関の認定合格証が貼付されていること。
弁
安 全 性 「消防用設備等の点検要領の一部改正につい 「消防用設備等の点検要領の一部改正について（平成26年3月31日付け消防予第
て（平成26年3月31日付け消防予第138号）」別 138号）」別添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検要領」に規定する判定方
添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検 法による。
要領」に規定する点検方法に従い、以下の項目
を確認する。
① 外観点検
② 構造、形状、寸法点検
③ 耐圧性能点検
④ 気密性能点検
⑤ 表示点検
安 外 形 目視により確認する。 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
全
安 全 性 「消防用設備等の点検要領の一部改正につい 「消防用設備等の点検要領の一部改正について（平成26年3月31日付け消防予第
装
置 て（平成26年3月31日付け消防予第138号）」別 138号）」別添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検要領」に規定する判定方
（ 添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検 法による。
容
要領」に規定する点検方法に従い、以下の項目
器
弁 を確認する。
に ① 外観点検
設
② 構造、形状、寸法点検
け
ら ③ 耐圧性能点検
れ
④ 気密性能点検
た
も ⑤ 安全装置等作動点検
の ⑥ 表示点検
に
限
る
。
）
容 器 弁 外 形 目視により確認する ア 変形、損傷、脱落、接続部の緩み等がないこと。
開 放 装 置 イ ガス圧式のものにあっては、操作管との接続部分の緩み、脱落等がないこと。
ウ 手動操作機構を有する開放装置にあっては、操作部に著しい錆がないこと。
エ 容器弁開放装置は容器弁本体に確実に取り付けられていること。
オ 安全ピン、ロックピン等が装着され、封印されていること。

--- TABLE 1 on PAGE 2 ---
容 器 弁 | 外 形 | 目視により確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 消防庁長官が定める基準に適合するもの又は、総務大臣若しくは消防庁長官が 登録する登録認定機関の認定合格証が貼付されていること。
 | 安 全 性 | 「消防用設備等の点検要領の一部改正につい て（平成26年3月31日付け消防予第138号）」別 添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検 要領」に規定する点検方法に従い、以下の項目 を確認する。 ① 外観点検 ② 構造、形状、寸法点検 ③ 耐圧性能点検 ④ 気密性能点検 ⑤ 表示点検 | 「消防用設備等の点検要領の一部改正について（平成26年3月31日付け消防予第 138号）」別添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検要領」に規定する判定方 法による。
安 全 装 置 （ 容 器 弁 に 設 け ら れ た も の に 限 る 。 ） | 外 形 | 目視により確認する。 | 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
 | 安 全 性 | 「消防用設備等の点検要領の一部改正につい て（平成26年3月31日付け消防予第138号）」別 添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検 要領」に規定する点検方法に従い、以下の項目 を確認する。 ① 外観点検 ② 構造、形状、寸法点検 ③ 耐圧性能点検 ④ 気密性能点検 ⑤ 安全装置等作動点検 ⑥ 表示点検 | 「消防用設備等の点検要領の一部改正について（平成26年3月31日付け消防予第 138号）」別添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検要領」に規定する判定方 法による。

=== PAGE 3 ===
電気式の容器 (1) 容器弁に装着されている容器弁開放装置 ア 破開針又はカッター等に変形、損傷等がないこと。
弁開放装置 を取り外し、破開針又はカッターを目視によ イ 端子の緩み、リード線の損傷、断線等がないこと。
り確認する。 ウ 規定の電圧により円滑に作動し、手動操作が確実に行えること。
(2) 手動式起動装置等を操作して電気的作動 エ 正常に復旧できること。
の状況を確認する。 ※(ｱ) 手動式起動装置を操作するときは、必ずすべての電気式容器弁開放装置を
(3) 安全ピン又はロックピン等を抜きとり手 取り外して行うこと。
動で操作して作動を確認する。 (ｲ) 作動後の復旧は、制御回路の復旧操作後に行うこと。
(4) 端子部分のカバーを外し､ドライバー等に
より確認する。
(5) 作動後は､通電の遮断又は復旧操作を行い
復旧の状態を確認する。
ガス圧式の容 (1) 容器弁に装着されている容器弁開放装置 ア ピストンロッド及び破開針又はカッター等に変形、損傷等がないこと。
器弁開放装置 を取り外し、ピストンロッド及び破開針又は イ 作動及び復元作動は正常であること。
カッターを目視により確認する。
(2) 手動操作の機能を有するものにあっては、
安全ピン等を抜きとり手動により作動させ、
破開針又はカッター等の作動、スプリング等
による復元状態を確認する。
(3) ガス圧のみで作動するものにあっては、ガ
ス圧をかけて、破開針又はカッター等が作動
すること確認する。
指 示 圧 力 計 目視により確認する。 ア 変形、損傷等がないこと。
イ 指示圧力値が適正であり、確実に作動すること。
連 結 管 及 び 集 合 管 目視及びスパナ等により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食、接続部の緩み等がないこと。
イ 確実に接続されていること。

--- TABLE 1 on PAGE 3 ---
 | 電気式の容器 弁開放装置 | (1) 容器弁に装着されている容器弁開放装置 を取り外し、破開針又はカッターを目視によ り確認する。 (2) 手動式起動装置等を操作して電気的作動 の状況を確認する。 (3) 安全ピン又はロックピン等を抜きとり手 動で操作して作動を確認する。 (4) 端子部分のカバーを外し､ドライバー等に より確認する。 (5) 作動後は､通電の遮断又は復旧操作を行い 復旧の状態を確認する。 | ア 破開針又はカッター等に変形、損傷等がないこと。 イ 端子の緩み、リード線の損傷、断線等がないこと。 ウ 規定の電圧により円滑に作動し、手動操作が確実に行えること。 エ 正常に復旧できること。 ※(ｱ) 手動式起動装置を操作するときは、必ずすべての電気式容器弁開放装置を 取り外して行うこと。 (ｲ) 作動後の復旧は、制御回路の復旧操作後に行うこと。
 | ガス圧式の容 器弁開放装置 | (1) 容器弁に装着されている容器弁開放装置 を取り外し、ピストンロッド及び破開針又は カッターを目視により確認する。 (2) 手動操作の機能を有するものにあっては、 安全ピン等を抜きとり手動により作動させ、 破開針又はカッター等の作動、スプリング等 による復元状態を確認する。 (3) ガス圧のみで作動するものにあっては、ガ ス圧をかけて、破開針又はカッター等が作動 すること確認する。 | ア ピストンロッド及び破開針又はカッター等に変形、損傷等がないこと。 イ 作動及び復元作動は正常であること。
指 示 圧 力 計 |  | 目視により確認する。 | ア 変形、損傷等がないこと。 イ 指示圧力値が適正であり、確実に作動すること。

=== PAGE 4 ===
加圧式ハロ 消 火 剤 周 囲 の 目視により確認する。 ア 防護区画以外で防護区画を通らないで出入りできる場所であること。
ゲン化物消 貯蔵タンク 状 況 イ 湿度が著しく高くなく、周囲温度は40℃以下であること。
火 剤 貯 蔵 ウ 直射日光、雨水等の影響を受けるおそれのないこと。
容 器 等 エ 設置場所には照明設備、明り窓等が設けられていて、周囲に障害物がなく、整
理、整とんされ、円滑な操作及び点検が行えるスペースが確保されていること。
※ 注意書きシールが貼付されていることの有無を確認し、その結果を点検票の備
考欄に記載すること。
外 形 目視により確認する。 ア 貯蔵タンク、加圧用ガス容器、取付枠、各種計器等に変形、損傷、著しい腐食、
錆、塗装のはく離等がないこと。
イ 貯蔵タンク本体は取付枠等に確実に固定されていること。
第7－1図 加圧式のハロン2402消火設備の例
表 示 及 び 目視により確認する。 ア 貯蔵タンクの設置場所には、「ハロン2402消火剤貯蔵容器置場」等の表示が適
標 識 正にされており、損傷、脱落、汚損等がないこと。
イ 高圧ガス保安法により高圧ガス貯蔵所（高圧ガス300m3=液化ガス3,000kg）に
該当するものにあっては、同法令に定められた標識等が適正に設けられているこ
と。
安 全 装 置 目視により確認する。 放出口のつまり、損傷等がないこと。
消 火 剤 量 液面計及び清浄な試験管等に少量の消火剤を ア 液面の表示が所定の位置を示していること。
ドレン弁を開けて採取し確認する。 イ 変質、沈殿物、浮遊物等がなく、無色透明であり、比重が適正であること。
放 出 弁 (1) 目視及びスパナ等により確認する。 ア 変形、損傷、締付部の緩み等がないこと。
(2) 開閉機能を試験用ガスを用いて確認する。 イ 開閉機能が正常であること。
(3) 試験用ガスを用いて操作管接続部分から ウ ガス漏れがないこと。
加圧して確認する。

--- TABLE 1 on PAGE 4 ---
消 火 剤 貯蔵タンク | 周 囲 の 状 況 | 目視により確認する。 | ア 防護区画以外で防護区画を通らないで出入りできる場所であること。 イ 湿度が著しく高くなく、周囲温度は40℃以下であること。 ウ 直射日光、雨水等の影響を受けるおそれのないこと。 エ 設置場所には照明設備、明り窓等が設けられていて、周囲に障害物がなく、整 理、整とんされ、円滑な操作及び点検が行えるスペースが確保されていること。 ※ 注意書きシールが貼付されていることの有無を確認し、その結果を点検票の備 考欄に記載すること。
 | 外 形 | 目視により確認する。 | ア 貯蔵タンク、加圧用ガス容器、取付枠、各種計器等に変形、損傷、著しい腐食、 錆、塗装のはく離等がないこと。 イ 貯蔵タンク本体は取付枠等に確実に固定されていること。 第7－1図 加圧式のハロン2402消火設備の例
 | 表 示 及 び 標 識 | 目視により確認する。 | ア 貯蔵タンクの設置場所には、「ハロン2402消火剤貯蔵容器置場」等の表示が適 正にされており、損傷、脱落、汚損等がないこと。 イ 高圧ガス保安法により高圧ガス貯蔵所（高圧ガス300m3=液化ガス3,000kg）に 該当するものにあっては、同法令に定められた標識等が適正に設けられているこ と。
 | 安 全 装 置 | 目視により確認する。 | 放出口のつまり、損傷等がないこと。
消 火 剤 量 |  | 液面計及び清浄な試験管等に少量の消火剤を ドレン弁を開けて採取し確認する。 | ア 液面の表示が所定の位置を示していること。 イ 変質、沈殿物、浮遊物等がなく、無色透明であり、比重が適正であること。

=== PAGE 5 ===
放 出 弁 外 形 目視により確認する 変形、損傷、脱落等がないこと。
開 放 装 置
電 気 式 の (1) 放出弁に装着されている放出弁開放装置 ア 破開針又はカッター等に変形、損傷等がないこと。
放 出 弁 を取り外し、破開針又はカッターを目視によ イ 端子の緩み、リード線の損傷、断線等がないこと。
開 放 装 置 り確認する。 ウ 規定の電圧により円滑に作動し、手動操作が確実に行えること。
(2) 手動式起動装置等を操作して電気的作動 エ 正常に復旧できること。
の状態を確認する。 ※(ｱ) 手動式起動装置を操作するときは、必ずすべての電気式容器弁開放装置を
(3) 安全ピン又はロックピン等を抜きとり手 取り外して行うこと。
動で操作して作動を確認する。 (ｲ) 作動後の復旧は、制御回路の復旧操作後に行うこと。
(4) 端子部分のカバーを外し、ドライバー等に
より確認する。
(5) 作動後は、通電の遮断又は復旧操作を行い
復旧の状態を確認する。
ガ ス 圧 式 (1) 放出弁に装着されている放出弁開放装置 ア ピストンロッド及び破開針又はカッター等に、変形、損傷等がないこと。
の 放 出 弁 を取り外し、ピストンロッド及び破開針又は イ 作動及び復元作動は正常であること。
開 放 装 置 カッターを目視により確認する。
(2) 手動操作の機能を有するものにあっては､
安全ピン等を抜きとり手動により作動させ､
破開針又はカッター等の作動、スプリング等
による復元状態を確認する。
(3) ガス圧のみで作動するものにあっては、破
開針又はカッター等を手で引っぱり確認す
る。
バ ル ブ 類 目視及び手で操作することにより確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
イ 開閉位置が正常であり、開閉操作が容易にできること。
※ 点検終了後は、元の開閉状態に復元させておくこと。
加 加圧用 周 囲 の 目視及び棒状温度計（ＪＩＳ規格品）により確 ア 防護区画以外で防護区画を通らないで出入りできる場所であること。
圧 ガ ス 状 況 認する。 イ 湿度が著しく高くなく、周囲温度は40℃以下であること。
用 容 器 ウ 直射日光、雨水等がかかるおそれがないこと。
ガ
エ 設置場所には照明設備、明り窓等が設けられていて、周囲に障害物がなく、整
ス
容 理、整とんされ、円滑な操作及び点検が行えるスペースが確保されていること。
器 外 形 目視により確認する。 ア 加圧用ガス容器、取付枠、各種計器等に変形、損傷、著しい腐食、錆、塗装の
等
はく離等がないこと。
イ 容器本体は取付枠又は架台に容器押さえ等により確実に固定されていること。
ウ 容器は規定の本数が設置され、容器の番号は維持台帳の番号と一致していること。
表 示 目視により確認する。 ア 加圧用ガス容器の設置場所には、「窒素ガス貯蔵容器置場」等の表示が適正に
されており、損傷、脱落、汚損等がないこと。
イ 高圧ガス保安法により、高圧ガス貯蔵所（高圧ガス300m3=液化ガス3,000kg）
に該当するものにあっては、同法令に定められた標識等が適正に設けられていること。
ガ ス 量 圧力試験弁を閉止した後、加圧手動弁を開き、ア 規定量以上であること。
圧力調整器の一次側圧力計に取り付けられて イ 一次側の圧力計の指針が所定圧力範囲を示すこと。
いる圧力計により確認する。封板式のものにあ ※ 点検終了後は、加圧手動弁を閉じた後、貯蔵タンクの圧抜弁及び圧力試験弁を
っては、質量測定又は検圧治具により確認す 開いて、加圧用ガスの放出を確認した後、復元させること。
る。

--- TABLE 1 on PAGE 5 ---
放 出 弁 開 放 装 置 |  | 外 形 | 目視により確認する | 変形、損傷、脱落等がないこと。
 |  | 電 気 式 の 放 出 弁 開 放 装 置 | (1) 放出弁に装着されている放出弁開放装置 を取り外し、破開針又はカッターを目視によ り確認する。 (2) 手動式起動装置等を操作して電気的作動 の状態を確認する。 (3) 安全ピン又はロックピン等を抜きとり手 動で操作して作動を確認する。 (4) 端子部分のカバーを外し、ドライバー等に より確認する。 (5) 作動後は、通電の遮断又は復旧操作を行い 復旧の状態を確認する。 | ア 破開針又はカッター等に変形、損傷等がないこと。 イ 端子の緩み、リード線の損傷、断線等がないこと。 ウ 規定の電圧により円滑に作動し、手動操作が確実に行えること。 エ 正常に復旧できること。 ※(ｱ) 手動式起動装置を操作するときは、必ずすべての電気式容器弁開放装置を 取り外して行うこと。 (ｲ) 作動後の復旧は、制御回路の復旧操作後に行うこと。
 |  | ガ ス 圧 式 の 放 出 弁 開 放 装 置 | (1) 放出弁に装着されている放出弁開放装置 を取り外し、ピストンロッド及び破開針又は カッターを目視により確認する。 (2) 手動操作の機能を有するものにあっては､ 安全ピン等を抜きとり手動により作動させ､ 破開針又はカッター等の作動、スプリング等 による復元状態を確認する。 (3) ガス圧のみで作動するものにあっては、破 開針又はカッター等を手で引っぱり確認す る。 | ア ピストンロッド及び破開針又はカッター等に、変形、損傷等がないこと。 イ 作動及び復元作動は正常であること。
バ ル ブ 類 |  |  | 目視及び手で操作することにより確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 開閉位置が正常であり、開閉操作が容易にできること。 ※ 点検終了後は、元の開閉状態に復元させておくこと。
 | 加圧用 ガ ス 容 器 | 周 囲 の 状 況 | 目視及び棒状温度計（ＪＩＳ規格品）により確 認する。 | ア 防護区画以外で防護区画を通らないで出入りできる場所であること。 イ 湿度が著しく高くなく、周囲温度は40℃以下であること。 ウ 直射日光、雨水等がかかるおそれがないこと。 エ 設置場所には照明設備、明り窓等が設けられていて、周囲に障害物がなく、整 理、整とんされ、円滑な操作及び点検が行えるスペースが確保されていること。
 |  | 外 形 | 目視により確認する。 | ア 加圧用ガス容器、取付枠、各種計器等に変形、損傷、著しい腐食、錆、塗装の はく離等がないこと。 イ 容器本体は取付枠又は架台に容器押さえ等により確実に固定されていること。 ウ 容器は規定の本数が設置され、容器の番号は維持台帳の番号と一致していること。
 |  | 表 示 | 目視により確認する。 | ア 加圧用ガス容器の設置場所には、「窒素ガス貯蔵容器置場」等の表示が適正に されており、損傷、脱落、汚損等がないこと。 イ 高圧ガス保安法により、高圧ガス貯蔵所（高圧ガス300m3=液化ガス3,000kg） に該当するものにあっては、同法令に定められた標識等が適正に設けられていること。

=== PAGE 6 ===
容器弁 外 形 目視により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
イ 消防庁長官が定める基準に適合するもの又は、総務大臣若しくは消防庁長官が
登録する登録認定機関の認定合格証が貼付されていること。
安 全 性 「消防用設備等の点検要領の一部改正につい 「消防用設備等の点検要領の一部改正について（平成26年3月31日付け消防予第
て（平成26年3月31日付け消防予第138号）」別 138号）」別添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検要領」に規定する判定方
添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検 法による。
要領」に規定する点検方法に従い、以下の項目
を確認する。
① 外観点検
② 構造、形状、寸法点検
③ 耐圧性能点検
④ 気密性能点検
⑤ 表示点検
安全装 外 形 目視により確認する。 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
置（容 安 全 性 「消防用設備等の点検要領の一部改正につい 「消防用設備等の点検要領の一部改正について（平成26年3月31日付け消防予第
器弁に て（平成26年3月31日付け消防予第138号）」別 138号）」別添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検要領」に規定する判定方
設けら 添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検 法による。
れたも
要領」に規定する点検方法に従い、以下の項目
のに限
を確認する。
る。）
① 外観点検
② 構造、形状、寸法点検
③ 耐圧性能点検
④ 気密性能点検
⑤ 安全装置等作動点検
⑥ 表示点検
容器弁 外 形 目視により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
開放装 イ ガス圧式のものにあっては、操作管との接続部分の緩み、脱落等がないこと。
置 ウ 手動操作機構を有する開放装置にあっては、操作部の著しい錆がないこと。
エ 容器弁開放装置は容器弁本体に確実に取り付けられていること。
オ 安全ピン、ロックピン等が装着され、封印されていること。
電 気 式 の (1) 放出弁に装着されている放出弁開放装置 ア 破開針又はカッター等に変形、損傷等がないこと。
容 器 弁 を取り外し、破開針又はカッターを目視によ イ 端子の緩み、リード線の損傷、断線等がないこと。
開 放 装 置 り確認する。 ウ 規定の電圧により円滑に作動し、手動操作が確実に行えること。
(2) 手動式起動装置等を操作して電気的作動 エ 正常に復旧できること。
の状態を確認する。 ※(ｱ) 手動式起動装置を操作するときは、必ずすべての電気式容器弁開放装置を
(3) 安全ピン又はロックピン等を抜きとり手 取りして行うこと。
動で操作して作動を確認する。 (ｲ) 作動後の復旧は、制御回路の復旧操作後に行うこと。
(4) 端子部分のカバーを外し、ドライバー等に
より確認する。
(5) 作動後の復元は、通電を遮断又は復旧操作
を行い復旧の状態を確認する。

--- TABLE 1 on PAGE 6 ---
容器弁 | 外 形 | 目視により確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 消防庁長官が定める基準に適合するもの又は、総務大臣若しくは消防庁長官が 登録する登録認定機関の認定合格証が貼付されていること。
 | 安 全 性 | 「消防用設備等の点検要領の一部改正につい て（平成26年3月31日付け消防予第138号）」別 添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検 要領」に規定する点検方法に従い、以下の項目 を確認する。 ① 外観点検 ② 構造、形状、寸法点検 ③ 耐圧性能点検 ④ 気密性能点検 ⑤ 表示点検 | 「消防用設備等の点検要領の一部改正について（平成26年3月31日付け消防予第 138号）」別添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検要領」に規定する判定方 法による。
安全装 置（容 器弁に 設けら れたも のに限 る。） | 外 形 | 目視により確認する。 | 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
 | 安 全 性 | 「消防用設備等の点検要領の一部改正につい て（平成26年3月31日付け消防予第138号）」別 添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検 要領」に規定する点検方法に従い、以下の項目 を確認する。 ① 外観点検 ② 構造、形状、寸法点検 ③ 耐圧性能点検 ④ 気密性能点検 ⑤ 安全装置等作動点検 ⑥ 表示点検 | 「消防用設備等の点検要領の一部改正について（平成26年3月31日付け消防予第 138号）」別添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検要領」に規定する判定方 法による。
 | 外 形 | 目視により確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ ガス圧式のものにあっては、操作管との接続部分の緩み、脱落等がないこと。 ウ 手動操作機構を有する開放装置にあっては、操作部の著しい錆がないこと。 エ 容器弁開放装置は容器弁本体に確実に取り付けられていること。 オ 安全ピン、ロックピン等が装着され、封印されていること。

=== PAGE 7 ===
ガ ス 圧 式 (1) 放出弁に装着されている放出弁開放装置 ア ピストンロッド及び破開針又はカッター等に変形、損傷等がないこと。
の 容 器 弁 を取り外し、ピストンロッド及び破開針又は イ 作動及び復元作動は正常であること。
開 放 装 置 カッターを目視により確認する。
(2) 手動操作の機能を有するものにあっては、
安全ピン等を抜きとり手動により作動させ、
破開針又はカッター等の作動、スプリング等
による復元状態を確認する。
(3) ガス圧のみで作動するものにあっては、破
開針又はカッター等を手で引っぱり確認す
る。
バ ル ブ 類 目視及び次の手順により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
(1) 加圧用ガス容器の容器弁の消火剤貯蔵タ イ 開閉位置が正常であり、開閉操作が容易にできること。
ンクに接続する部分を密栓する。 ※(ｱ) 点検終了後は、元の開閉状態に復元させておくこと。
(2) バルブ類を手動操作し、容器弁を開放す
(ｲ) 開閉操作が容易にできることが一度確認されたバルブ類のうち、消火剤貯蔵
る。
タンク、放出弁、加圧用ガス容器等のハロゲン化物消火設備の各構成機器に変
形、損傷、著しい腐食等がないことが確認されたものにあっては、(1)及び(2)
の手順により実施する開閉操作の容易性に関する点検を省略することができ
る。
圧 力 調 整 器 目視及び次の操作により確認する。 ア 変形、損傷、脱落、ガス漏れ等がなく、容器弁等に確実に固定されていること。
圧力調整器の二次側に取り付けられている イ 一次側圧力計の指針が円滑で所定圧力を示すこと。
点検コック又はこれにかわる弁を閉止し、容器 ウ 二次側圧力計の指針が円滑で所定圧力値を示し、機能が正常であること。
弁を手動操作又は容器弁開放装置をガス圧又
は電気により作動させて開放し、圧力計の指度
及び指針の作動を確認する。
第7－2図 圧力調整器
連 結 管 及 び 集 合 管 目視及びスパナ等により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
イ 接続部の緩み等がなく、確実に接続されていること。
起動用ガス 起 動 用 外 形 目視等により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食、塗装のはく離等がなく、収納箱及び容器が確実に固
容 器 等 ガ ス 容 器 定されていること。
イ 容器収納箱に設けられているものにあっては、扉の開閉が容易にできること。
表 示 目視等により確認する。 ア 損傷、脱落、汚損等がないこと。
イ 収納箱の表面には、当該防護区画名又は防護対象物名及び取扱方法を明記した
説明板が適正に設けられていること。

--- TABLE 1 on PAGE 7 ---
 |  | ガ ス 圧 式 の 容 器 弁 開 放 装 置 | (1) 放出弁に装着されている放出弁開放装置 を取り外し、ピストンロッド及び破開針又は カッターを目視により確認する。 (2) 手動操作の機能を有するものにあっては、 安全ピン等を抜きとり手動により作動させ、 破開針又はカッター等の作動、スプリング等 による復元状態を確認する。 (3) ガス圧のみで作動するものにあっては、破 開針又はカッター等を手で引っぱり確認す る。 | ア ピストンロッド及び破開針又はカッター等に変形、損傷等がないこと。 イ 作動及び復元作動は正常であること。
 | バ ル ブ 類 |  | 目視及び次の手順により確認する。 (1) 加圧用ガス容器の容器弁の消火剤貯蔵タ ンクに接続する部分を密栓する。 (2) バルブ類を手動操作し、容器弁を開放す る。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 開閉位置が正常であり、開閉操作が容易にできること。 ※(ｱ) 点検終了後は、元の開閉状態に復元させておくこと。 (ｲ) 開閉操作が容易にできることが一度確認されたバルブ類のうち、消火剤貯蔵 タンク、放出弁、加圧用ガス容器等のハロゲン化物消火設備の各構成機器に変 形、損傷、著しい腐食等がないことが確認されたものにあっては、(1)及び(2) の手順により実施する開閉操作の容易性に関する点検を省略することができ る。
 | 圧 力 調 整 器 |  | 目視及び次の操作により確認する。 圧力調整器の二次側に取り付けられている 点検コック又はこれにかわる弁を閉止し、容器 弁を手動操作又は容器弁開放装置をガス圧又 は電気により作動させて開放し、圧力計の指度 及び指針の作動を確認する。 | ア 変形、損傷、脱落、ガス漏れ等がなく、容器弁等に確実に固定されていること。 イ 一次側圧力計の指針が円滑で所定圧力を示すこと。 ウ 二次側圧力計の指針が円滑で所定圧力値を示し、機能が正常であること。 第7－2図 圧力調整器
連 結 管 及 び 集 合 管 |  |  | 目視及びスパナ等により確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 接続部の緩み等がなく、確実に接続されていること。
 |  | 外 形 | 目視等により確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食、塗装のはく離等がなく、収納箱及び容器が確実に固 定されていること。 イ 容器収納箱に設けられているものにあっては、扉の開閉が容易にできること。

=== PAGE 8 ===
ガ ス 量 次の手順により確認する。 ア 二酸化炭素の量は、記載質量と計量質量の差が充てん量の10%以内であること。
(1) 容器弁に装着している容器弁開放装置、操作 ※(ｱ) 結果は質量票、点検票等に容器番号、充てん量を記録しておくこと。
管を取り外し、容器収納箱から取り出す。 (ｲ) 二酸化炭素の充てん比は1.5以上であること。
(2) 適切な秤量及び精度をもつバネ秤又は秤量計
を用いてガス容器の質量を測定する。
(3) 容器に取り付けの銘板又は刻印質量若し
くは質量票により確認する。
外 形 目視等により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
容
イ 消防庁長官が定める基準に適合するもの又は、総務大臣若しくは消防庁長官が
器
登録する登録認定機関の認定合格証が貼付されていること。
弁
安 全 性 「消防用設備等の点検要領の一部改正につい 「消防用設備等の点検要領の一部改正について（平成26年3月31日付け消防予第
て（平成26年3月31日付け消防予第138号）」別 138号）」別添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検要領」に規定する判定方
添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検 法による。
要領」に規定する点検方法に従い、以下の項目
を確認する。
① 外観点検
② 構造、形状、寸法点検
③ 耐圧性能点検
④ 気密性能点検
⑤ 表示点検
安 外 形 目視により確認する。 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
全
装
置
（
容
器
弁
に
設
け
ら
れ
た
も
の
に
限
る
。
）

--- TABLE 1 on PAGE 8 ---
ガ ス 量 |  | 次の手順により確認する。 (1) 容器弁に装着している容器弁開放装置、操作 管を取り外し、容器収納箱から取り出す。 (2) 適切な秤量及び精度をもつバネ秤又は秤量計 を用いてガス容器の質量を測定する。 (3) 容器に取り付けの銘板又は刻印質量若し くは質量票により確認する。 | ア 二酸化炭素の量は、記載質量と計量質量の差が充てん量の10%以内であること。 ※(ｱ) 結果は質量票、点検票等に容器番号、充てん量を記録しておくこと。 (ｲ) 二酸化炭素の充てん比は1.5以上であること。
容 器 弁 | 外 形 | 目視等により確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 消防庁長官が定める基準に適合するもの又は、総務大臣若しくは消防庁長官が 登録する登録認定機関の認定合格証が貼付されていること。
 | 安 全 性 | 「消防用設備等の点検要領の一部改正につい て（平成26年3月31日付け消防予第138号）」別 添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検 要領」に規定する点検方法に従い、以下の項目 を確認する。 ① 外観点検 ② 構造、形状、寸法点検 ③ 耐圧性能点検 ④ 気密性能点検 ⑤ 表示点検 | 「消防用設備等の点検要領の一部改正について（平成26年3月31日付け消防予第 138号）」別添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検要領」に規定する判定方 法による。

=== PAGE 9 ===
安 全 性 「消防用設備等の点検要領の一部改正につい 「消防用設備等の点検要領の一部改正について（平成26年3月31日付け消防予第
て（平成26年3月31日付け消防予第138号）」別 138号）」別添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検要領」に規定する判定方
添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検 法による。
要領」に規定する点検方法に従い、以下の項目
を確認する。
① 外観点検
② 構造、形状、寸法点検
③ 耐圧性能点検
④ 気密性能点検
⑤ 安全装置等作動点検
⑥ 表示点検
外 形 目視等により確認する。 ア 変形、損傷、脱落等がないこと。
容
イ ガス圧式のものにあっては、操作管との接続部分の緩み、脱落等がないこと。
器
弁 ウ 手動操作機構を有する開放装置にあっては、操作部の著しい錆がないこと。
開 エ 容器弁開放装置は容器弁本体に確実に取り付けられていること。
放 オ 安全ピン、ロックピン等が装着され、封印されていること。
装
電 気 式 の (1) 容器弁に装着されている容器弁開放装置 ア 破開針又はカッター等に変形、損傷等がないこと。
置
容 器 弁 開 放 装 置 を取り外し、破開針又はカッターを目視によ イ 端子の緩み、リード線の損傷、断線等がないこと。
り確認する。 ウ 所定の電圧により円滑に作動し、手動操作が確実に行えること。
(2) 手動式起動装置等を操作して電気的作動 エ 正常に復旧できること。
の状態を確認する。 ※(ｱ) 手動式起動装置を操作するときは、必ずすべての電気式容器弁開放装置を取
(3) 安全ピン又はロックピンを抜取り手動操 り外して行うこと。
作して作動を確認する。 (ｲ) 作動後の復旧は、制御回路の復旧操作後に行うこと。
(4) 端子部分のカバーを外し、ドライバー等に
より確認する。
(5) 作動後は、通電の遮断又は復旧操作を行い
復旧の状態を確認する。
手 動 式 の 容器弁開放装置を取り外し、（ハンドル等の操 ア ピストンロッド及び破開針又はカッター等に変形、損傷等がないこと。
容 器 弁 開 放 装 置 作により直接手動開放するものを除く。）目視 イ 手動操作部の安全ピン及び封印が迅速に離脱できること。
及び手動操作等により確認する。 ウ 作動が確実であること。
選 択 弁 本 体 外 形 目視及びスパナ等により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食、接続部の緩み等がないこと。
イ 防護区画以外の場所に設けられていること。
表 示 目視等により確認する。 ア 変形、脱落、汚損等がないこと。
イ 直近に選択弁である旨及び当該防護区画名又は防護対象物名並びにその取扱
方法を記載した標識、説明板等が適正に設けられていること。
機 能 目視及び主導操作等により確認する。 開閉機能が正常であること。

--- TABLE 1 on PAGE 9 ---
 | 安 全 性 |  | 「消防用設備等の点検要領の一部改正につい て（平成26年3月31日付け消防予第138号）」別 添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検 要領」に規定する点検方法に従い、以下の項目 を確認する。 ① 外観点検 ② 構造、形状、寸法点検 ③ 耐圧性能点検 ④ 気密性能点検 ⑤ 安全装置等作動点検 ⑥ 表示点検 | 「消防用設備等の点検要領の一部改正について（平成26年3月31日付け消防予第 138号）」別添2「不活性ガス消火設備等の容器弁等の点検要領」に規定する判定方 法による。
容 器 弁 開 放 装 置 | 外 形 |  | 目視等により確認する。 | ア 変形、損傷、脱落等がないこと。 イ ガス圧式のものにあっては、操作管との接続部分の緩み、脱落等がないこと。 ウ 手動操作機構を有する開放装置にあっては、操作部の著しい錆がないこと。 エ 容器弁開放装置は容器弁本体に確実に取り付けられていること。 オ 安全ピン、ロックピン等が装着され、封印されていること。
 | 電 気 式 の 容 器 弁 開 放 装 置 |  | (1) 容器弁に装着されている容器弁開放装置 を取り外し、破開針又はカッターを目視によ り確認する。 (2) 手動式起動装置等を操作して電気的作動 の状態を確認する。 (3) 安全ピン又はロックピンを抜取り手動操 作して作動を確認する。 (4) 端子部分のカバーを外し、ドライバー等に より確認する。 (5) 作動後は、通電の遮断又は復旧操作を行い 復旧の状態を確認する。 | ア 破開針又はカッター等に変形、損傷等がないこと。 イ 端子の緩み、リード線の損傷、断線等がないこと。 ウ 所定の電圧により円滑に作動し、手動操作が確実に行えること。 エ 正常に復旧できること。 ※(ｱ) 手動式起動装置を操作するときは、必ずすべての電気式容器弁開放装置を取 り外して行うこと。 (ｲ) 作動後の復旧は、制御回路の復旧操作後に行うこと。
 | 手 動 式 の 容 器 弁 開 放 装 置 |  | 容器弁開放装置を取り外し、（ハンドル等の操 作により直接手動開放するものを除く。）目視 及び手動操作等により確認する。 | ア ピストンロッド及び破開針又はカッター等に変形、損傷等がないこと。 イ 手動操作部の安全ピン及び封印が迅速に離脱できること。 ウ 作動が確実であること。
 |  | 外 形 | 目視及びスパナ等により確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食、接続部の緩み等がないこと。 イ 防護区画以外の場所に設けられていること。
 |  | 表 示 | 目視等により確認する。 | ア 変形、脱落、汚損等がないこと。 イ 直近に選択弁である旨及び当該防護区画名又は防護対象物名並びにその取扱 方法を記載した標識、説明板等が適正に設けられていること。

=== PAGE 10 ===
開 放 装 置 外 形 目視等により確認する。 ア 変形、損傷、脱落等がなく、選択弁に確実に取り付けられていること。
イ 手動操作には、カバー、ロックピン等が装着され、封印が施されていること。
電 気 式 の (1) 端子部分のカバーを外し端末処理、結線接 ア 端子盤で接続しているものにあっては端子ネジ部の緩み、端子カバーの脱落等
開 放 装 置 続等の状況を確認する。 がないこと。また、リード線は損傷及び切断がないこと。
(2) 当該選択弁に対応する起動装置を操作し イ 電気操作、手動操作のいずれも作動が確実であること。
て確認する。 ウ 弁の「開」状態を示す機構を有するものにあっては押さえレバー等のロックが
(3) 各選択弁の開放装置を手動により操作し 確実に外れること。
て確認する。 ※ 貯蔵容器等の電気式開放装置と連動しているものは、必ずその開放装置を容器
弁から取り外しておくこと。
ガス圧式の (1) 開放装置使用機器の圧力に即した試験用 ア ピストンロッド等の変形、損傷等がなく、作動が確実であること。
開 放 装 置 ガスを用い、開放装置の操作管接続部分から イ 弁の「開」状態を示す機構を有するもののうち、確認ピンにあっては突出して
加圧して確認する。 いること。
(2) 加圧源を取り除いたとき選択弁はスプリ ウ 押えレバー等にあってはロックが確実に外れること。
ングの作動又は押えレバー等を操作して確 ※ 加圧試験の際、操作管が貯蔵容器開放装置に接続されているものは、必ずその
認する。 開放装置を容器弁から取り外しておくこと。
操作管及び 外 形 目視及びスパナ等により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食、接続部の緩み等がなく、確実に接続されていること。
逆 止 弁 イ 逆止弁の取付位置、方向及び操作管の接続経路が適正であること。
機 能 操作管から逆止弁を取り外して、試験用ガスに 逆止弁の機能が正常であること。
より確認する。
起 動 装 置 手 動 式 周 囲 の 目視等により確認する。 ア 操作箱の周囲に使用上及び点検上の障害となるものがないこと。
起 動 装 置 状 況 イ 当該防護区画内を見とおすことができる防護区画の出入口付近等で、操作した
者が容易に退避できる場所に設置されていること。
操 作 箱 目視及び扉を開閉操作して確認する。 ア 変形、損傷、脱落等がないこと。
イ 確実に固定されており、扉の開閉が容易にできること。
ウ 赤色の塗装のはく離、汚損等がないこと。
エ 警報装置のスイッチとインターロックする前面の扉には、封印が施されている
こと。
表 示 目視等により確認する。 ア 損傷、脱落、汚損等がないこと。
イ 起動装置の直近の見やすい箇所に「手動式起動装置」の表示が適正にされてい
ること。
ウ 起動装置又はその直近に防護区画名又は防護対象物名及び取扱方法、保安上の
注意事項等の表示が適正にされていること。
第7－3図

--- TABLE 1 on PAGE 10 ---
 | 開 放 装 置 | 外 形 | 目視等により確認する。 | ア 変形、損傷、脱落等がなく、選択弁に確実に取り付けられていること。 イ 手動操作には、カバー、ロックピン等が装着され、封印が施されていること。
 |  | 電 気 式 の 開 放 装 置 | (1) 端子部分のカバーを外し端末処理、結線接 続等の状況を確認する。 (2) 当該選択弁に対応する起動装置を操作し て確認する。 (3) 各選択弁の開放装置を手動により操作し て確認する。 | ア 端子盤で接続しているものにあっては端子ネジ部の緩み、端子カバーの脱落等 がないこと。また、リード線は損傷及び切断がないこと。 イ 電気操作、手動操作のいずれも作動が確実であること。 ウ 弁の「開」状態を示す機構を有するものにあっては押さえレバー等のロックが 確実に外れること。 ※ 貯蔵容器等の電気式開放装置と連動しているものは、必ずその開放装置を容器 弁から取り外しておくこと。
 |  | ガス圧式の 開 放 装 置 | (1) 開放装置使用機器の圧力に即した試験用 ガスを用い、開放装置の操作管接続部分から 加圧して確認する。 (2) 加圧源を取り除いたとき選択弁はスプリ ングの作動又は押えレバー等を操作して確 認する。 | ア ピストンロッド等の変形、損傷等がなく、作動が確実であること。 イ 弁の「開」状態を示す機構を有するもののうち、確認ピンにあっては突出して いること。 ウ 押えレバー等にあってはロックが確実に外れること。 ※ 加圧試験の際、操作管が貯蔵容器開放装置に接続されているものは、必ずその 開放装置を容器弁から取り外しておくこと。
操作管及び 逆 止 弁 | 外 形 |  | 目視及びスパナ等により確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食、接続部の緩み等がなく、確実に接続されていること。 イ 逆止弁の取付位置、方向及び操作管の接続経路が適正であること。
 | 機 能 |  | 操作管から逆止弁を取り外して、試験用ガスに より確認する。 | 逆止弁の機能が正常であること。
 |  | 周 囲 の 状 況 | 目視等により確認する。 | ア 操作箱の周囲に使用上及び点検上の障害となるものがないこと。 イ 当該防護区画内を見とおすことができる防護区画の出入口付近等で、操作した 者が容易に退避できる場所に設置されていること。
 |  | 操 作 箱 | 目視及び扉を開閉操作して確認する。 | ア 変形、損傷、脱落等がないこと。 イ 確実に固定されており、扉の開閉が容易にできること。 ウ 赤色の塗装のはく離、汚損等がないこと。 エ 警報装置のスイッチとインターロックする前面の扉には、封印が施されている こと。

=== PAGE 11 ===
電 源 目視等により確認する。 正常に点灯しており、その表示が防護区画名若しくは防護対象物名又は白色表示と
表 示 灯 なっていること。
音 響 警 報 目視及び操作箱の扉を開く等して確認する。 ア 変形、損傷、端子の緩み、脱落、リード線の損傷、断線等がないこと。
起 動 用 イ 操作箱の扉を開いたときに当該系統の警報装置が正常に鳴動すること。
ス イ ッ チ ※ 警報用スイッチが操作箱の前面扉とインターロックされていないものは、警報
用押ボタンの操作等で警報装置が作動すること。
放 出 用 (1) 貯蔵容器用又は起動用ガス容器用の容器 ア 変形、損傷、端子の緩み、脱落等がないこと。
スイッチ及び 弁開放装置を容器弁から取り外した後操作 イ 非常停止が確実に行えること。
非常停止用 箱の扉を開き、目視により確認する。 ウ 放出用スイッチ等を操作すると遅延装置が作動し、電気式容器弁開放装置が正
ス イ ッ チ (2) 操作箱の放出用スイッチ等を操作して確 常に作動すること。
認する。 エ 音響警報装置が作動した後でなければ、放出用スイッチ等を操作しても消火設
(3) 上記試験を再度行い遅延装置の時限範囲 備が作動しないこと。
内で、非常停止用スイッチ又は非常停止装置
を操作して確認する。
表 示 灯 スイッチ等の操作により確認する。 著しい劣化等がなく、正常に点灯又は点滅すること。
保護カバー 目視により確認する。 有機ガラス等による保護措置に変形、損傷、脱落等がないこと。
自 動 式 火 災 感 知 自動火災報知設備の機器点検の要領に準じて 自動火災報知設備の機器点検の要領に準じて判定すること。
起 動 装 置 装 置 確認する。 ※ 受信機又は専用の制御盤にある自動・手動切替装置は、必ず「手動」側にする
こと。
自動・手動 (1) 目視により確認する。 ア 変形、損傷、脱落等がないこと。
切 替 装 置 (2) 貯蔵容器用又は起動用ガス容器用の容器 イ 切替位置及び切替機能が正常であること。
弁開放装置を容器弁から取り外し、次により ウ 自動・手動及び取扱方法の表示に汚損、不鮮明な部分がなく、適正になされて
確認する。 いること。
① 「自動」の場合、切替装置を「自動」側 エ 点検の防護区画又は防護対象物の系統に誤りがなく、次の機能が正常であること。
に切り替えて、感知器又は受信機内の感知 (ｱ) 「自動」の場合
器回路の端子を短絡させる。 a 警報装置の作動
② 「手動」の場合、切替装置を「手動」側 b 火災表示灯の点灯
に切り替えて、感知器又は受信機内の感知 c 遅延装置の作動
器回路の端子を短絡させる。 d 換気装置等の停止
③ 防護区画又は防護対象物ごとに前①及 e 容器弁開放装置の作動
び②による機能を確認する。 (ｲ) 「手動」の場合
a 警報装置の作動
b 火災表示灯の点灯
※(ｱ) 点検は警報装置、制御装置等の機能点検を兼ねて行うこと。
(ｲ) 装置を作動させるときは、必ず容器弁開放装置を取り外して行うこと。
自動・手動 スイッチ等の操作により確認する。 著しい劣化等がなく、正常に点灯すること。
切替表示灯

--- TABLE 1 on PAGE 11 ---
電 源 表 示 灯 | 目視等により確認する。 | 正常に点灯しており、その表示が防護区画名若しくは防護対象物名又は白色表示と なっていること。
音 響 警 報 起 動 用 ス イ ッ チ | 目視及び操作箱の扉を開く等して確認する。 | ア 変形、損傷、端子の緩み、脱落、リード線の損傷、断線等がないこと。 イ 操作箱の扉を開いたときに当該系統の警報装置が正常に鳴動すること。 ※ 警報用スイッチが操作箱の前面扉とインターロックされていないものは、警報 用押ボタンの操作等で警報装置が作動すること。
放 出 用 スイッチ及び 非常停止用 ス イ ッ チ | (1) 貯蔵容器用又は起動用ガス容器用の容器 弁開放装置を容器弁から取り外した後操作 箱の扉を開き、目視により確認する。 (2) 操作箱の放出用スイッチ等を操作して確 認する。 (3) 上記試験を再度行い遅延装置の時限範囲 内で、非常停止用スイッチ又は非常停止装置 を操作して確認する。 | ア 変形、損傷、端子の緩み、脱落等がないこと。 イ 非常停止が確実に行えること。 ウ 放出用スイッチ等を操作すると遅延装置が作動し、電気式容器弁開放装置が正 常に作動すること。 エ 音響警報装置が作動した後でなければ、放出用スイッチ等を操作しても消火設 備が作動しないこと。
表 示 灯 | スイッチ等の操作により確認する。 | 著しい劣化等がなく、正常に点灯又は点滅すること。
保護カバー | 目視により確認する。 | 有機ガラス等による保護措置に変形、損傷、脱落等がないこと。
火 災 感 知 装 置 | 自動火災報知設備の機器点検の要領に準じて 確認する。 | 自動火災報知設備の機器点検の要領に準じて判定すること。 ※ 受信機又は専用の制御盤にある自動・手動切替装置は、必ず「手動」側にする こと。
自動・手動 切 替 装 置 | (1) 目視により確認する。 (2) 貯蔵容器用又は起動用ガス容器用の容器 弁開放装置を容器弁から取り外し、次により 確認する。 ① 「自動」の場合、切替装置を「自動」側 に切り替えて、感知器又は受信機内の感知 器回路の端子を短絡させる。 ② 「手動」の場合、切替装置を「手動」側 に切り替えて、感知器又は受信機内の感知 器回路の端子を短絡させる。 ③ 防護区画又は防護対象物ごとに前①及 び②による機能を確認する。 | ア 変形、損傷、脱落等がないこと。 イ 切替位置及び切替機能が正常であること。 ウ 自動・手動及び取扱方法の表示に汚損、不鮮明な部分がなく、適正になされて いること。 エ 点検の防護区画又は防護対象物の系統に誤りがなく、次の機能が正常であること。 (ｱ) 「自動」の場合 a 警報装置の作動 b 火災表示灯の点灯 c 遅延装置の作動 d 換気装置等の停止 e 容器弁開放装置の作動 (ｲ) 「手動」の場合 a 警報装置の作動 b 火災表示灯の点灯 ※(ｱ) 点検は警報装置、制御装置等の機能点検を兼ねて行うこと。 (ｲ) 装置を作動させるときは、必ず容器弁開放装置を取り外して行うこと。

=== PAGE 12 ===
警 報 装 置 外 形 目視等により確認する。 ア 変形、損傷、脱落等がないこと。
イ 警報装置に適した標識が必要な場所に設けられており、損傷、脱落、汚損等が
ないこと。
ウ 常時人のいない防火対象物又は局所放出方式以外は、音声による警報装置であ
ること。
① 警報装置が音声の場合
こ こ に は
ハロゲン化物（ ）消火設備を設けています。
B
消火剤を放出する前に退避指令の放送を行います。
放送の指示に従い室外へ退避して下さい。
A
(a) 寸法 A : 480mm以上 B : 270mm以上
(b) 生地は黄色、文字は黒色であること。
(c) 字体は丸ゴシック体であること。
(d) 1文字25mm2以上
※（ ）内には消火剤名が記してある。
② 警報装置がサイレン、ベル等の場合
こ こ に は
ハロゲン化物（ ）消火設備を設けています。
B
消火剤を放出する前にサイレンが鳴ります。
ただちに室外へ退避して下さい。
A
(a) 寸法、生地、文字、字体等は①に同じ。
(b) 音響警報装置がベルのときは、文中の「サ
イレン」を「ベル」と書き替えるものとする。
※（ ）内には消火剤名が記してある。
第7－4図
音 響 警 報 (1) 感知器又は手動式起動装置の警報操作を ア 正常に鳴動し、音圧は警報装置より約1m離れた位置で90dB以上であること。
行い確認する。 イ 警報系統に誤りがないこと。
(2) 音圧は騒音計(A特性)により確認する。
音 声 警 報 音響警報と同じ要領で2回以上行うことにより ア 正常に鳴動し、音圧はスピーカより約1m離れた位置で92dB以上であること。
確認する。 イ 警報系統に誤りがないこと。
ウ 起動したときに、必ずサイレン音等の注意音が発せられ、次に退避を呼びかけ
る音声内容となっていること。

--- TABLE 1 on PAGE 12 ---
外 形 | 目視等により確認する。 | ア 変形、損傷、脱落等がないこと。 イ 警報装置に適した標識が必要な場所に設けられており、損傷、脱落、汚損等が ないこと。 ウ 常時人のいない防火対象物又は局所放出方式以外は、音声による警報装置であ ること。 ① 警報装置が音声の場合 こ こ に は ハロゲン化物（ ）消火設備を設けています。 B 消火剤を放出する前に退避指令の放送を行います。 放送の指示に従い室外へ退避して下さい。 A (a) 寸法 A : 480mm以上 B : 270mm以上 (b) 生地は黄色、文字は黒色であること。 (c) 字体は丸ゴシック体であること。 (d) 1文字25mm2以上 ※（ ）内には消火剤名が記してある。 ② 警報装置がサイレン、ベル等の場合 こ こ に は ハロゲン化物（ ）消火設備を設けています。 B 消火剤を放出する前にサイレンが鳴ります。 ただちに室外へ退避して下さい。 A (a) 寸法、生地、文字、字体等は①に同じ。 (b) 音響警報装置がベルのときは、文中の「サ イレン」を「ベル」と書き替えるものとする。 ※（ ）内には消火剤名が記してある。 第7－4図
音 響 警 報 | (1) 感知器又は手動式起動装置の警報操作を 行い確認する。 (2) 音圧は騒音計(A特性)により確認する。 | ア 正常に鳴動し、音圧は警報装置より約1m離れた位置で90dB以上であること。 イ 警報系統に誤りがないこと。

=== PAGE 13 ===
制 御 盤 周 囲 の 状 況 目視により確認する。 火災による被害を受けるおそれの少ない位置に設置され、周囲に使用上及び点検上
の障害となるものがないこと。
外 形 目視により確認する。 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
表 示 目視により確認する。 スイッチ等の名称等に汚損、不鮮明な部分がなく、適正であること。
電 圧 計 目視及び電源電圧計により確認する。 ア 変形、損傷等がないこと。
イ 指示値が所定の範囲内であること。
ウ 電圧計のないものにあっては、電源表示灯が点灯していること。
開閉器及びスイッチ類 ドライバー等及び開閉操作により確認する。 ア 変形、損傷、脱落、端子の緩み、発熱等がないこと。
イ 開閉位置及び開閉機能が正常であること。
ヒ ュ ー ズ 類 目視により確認する。 ア 損傷、溶断等がないこと。
イ 所定の種類及び容量のものが使用されていること。
継 電 器 目視及びスイッチ等の操作により確認する。 ア 脱落、端子の緩み、接点の焼損、ほこりの付着等がないこと。
イ 確実に作動すること。
表 示 灯 スイッチ等の操作により確認する。 著しい劣化等がなく、正常に点灯又は点滅すること。
結 線 接 続 目視及びドライバー等により確認する。 断線、端子の緩み、脱落、損傷等がないこと。
接 地 目視又は回路計により確認する。 著しい腐食、断線等がないこと。
遅 延 装 置 遅延装置の作動時限は手動式起動装置の点検 作動時限は20秒以上（ハロン 2402及びハロン1211を放射するハロゲン化物消火
方法により行い、放出起動用押ボタン操作後、設備に限る。）であり、設計時の設定値の範囲内であること。
容器弁開放装置の作動までの時間を確認する。 ※ 装置を作動させるときは、必ず容器弁開放装置を取り外して行うこと。
自 動 ・ 手 動 切 替 機 能 目視及びスイッチ等の操作により確認する。 切替操作が確実に行えること。
放 出 制 御 機 能 目視及び次の操作により確認する。 ア 放出用起動回路が作動しないこと。
(1) 手動式起動装置又は制御盤に設けられる イ 短絡試験にあっては、起動回路短絡等の異常の旨が表示灯により表示されること。
入出力端子を用いて、電源線と放出信号回路 ウ 地絡試験にあっては、起動回路地絡等の異常の旨が表示灯により表示されること。
を短絡させる。 ※ 装置を作動させるときは、必ず容器弁開放装置を取り外して行うこと。
(2) 手動式起動装置又は制御盤の各用途の信
号線（音響用・放出起動用・非常停止用等）
制御盤用音響警報装置 及び電源線をそれぞれ地絡させる。 音響警報が確実に作動すること。
予 備 品 等 目視により確認する。 ヒューズ、電球等の予備品、回路図、取扱説明書等が備えてあること。
配 管 等 管 及 び 管 継 手 目視により確認する。 ア 損傷、著しい腐食等がないこと。
イ 他のものの支え、つり等に利用されていないこと。
支持金具及びつり金具 目視及び手で触れる等により確認する。 脱落、曲がり、緩み等がないこと。
配管の安全 安 全 装 置 目視により確認する。 変形、損傷、緩み、放出口のつまり等がないこと。
装 置 等
破 壊 板 目視により確認する。 変形、損傷、脱落、腐食等がないこと。
消 火 剤 等 排 出 措 置 目視及び所定の操作により確認する。 ア 変形、損傷等がなく、装置等が必要な位置に設けてあること。
イ 自然排気以外のものは、排気装置が確実に作動し、機能が正常であること。
圧力上昇防止措置（HFC-227ea、HFC-23、目視及び所定の操作により確認する。 ア 変形、損傷等がないこと。
FK-5-1-12を放射するものに限る。） イ 機能が正常であること。

--- TABLE 1 on PAGE 13 ---
制 御 盤 | 周 囲 の 状 況 | 目視により確認する。 | 火災による被害を受けるおそれの少ない位置に設置され、周囲に使用上及び点検上 の障害となるものがないこと。
 | 外 形 | 目視により確認する。 | 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
 | 表 示 | 目視により確認する。 | スイッチ等の名称等に汚損、不鮮明な部分がなく、適正であること。
 | 電 圧 計 | 目視及び電源電圧計により確認する。 | ア 変形、損傷等がないこと。 イ 指示値が所定の範囲内であること。 ウ 電圧計のないものにあっては、電源表示灯が点灯していること。
 | 開閉器及びスイッチ類 | ドライバー等及び開閉操作により確認する。 | ア 変形、損傷、脱落、端子の緩み、発熱等がないこと。 イ 開閉位置及び開閉機能が正常であること。
 | ヒ ュ ー ズ 類 | 目視により確認する。 | ア 損傷、溶断等がないこと。 イ 所定の種類及び容量のものが使用されていること。
 | 継 電 器 | 目視及びスイッチ等の操作により確認する。 | ア 脱落、端子の緩み、接点の焼損、ほこりの付着等がないこと。 イ 確実に作動すること。
 | 表 示 灯 | スイッチ等の操作により確認する。 | 著しい劣化等がなく、正常に点灯又は点滅すること。
 | 結 線 接 続 | 目視及びドライバー等により確認する。 | 断線、端子の緩み、脱落、損傷等がないこと。
 | 接 地 | 目視又は回路計により確認する。 | 著しい腐食、断線等がないこと。
 | 遅 延 装 置 | 遅延装置の作動時限は手動式起動装置の点検 方法により行い、放出起動用押ボタン操作後、 容器弁開放装置の作動までの時間を確認する。 | 作動時限は20秒以上（ハロン 2402及びハロン1211を放射するハロゲン化物消火 設備に限る。）であり、設計時の設定値の範囲内であること。 ※ 装置を作動させるときは、必ず容器弁開放装置を取り外して行うこと。
 | 自 動 ・ 手 動 切 替 機 能 | 目視及びスイッチ等の操作により確認する。 | 切替操作が確実に行えること。
 | 放 出 制 御 機 能 | 目視及び次の操作により確認する。 (1) 手動式起動装置又は制御盤に設けられる 入出力端子を用いて、電源線と放出信号回路 を短絡させる。 (2) 手動式起動装置又は制御盤の各用途の信 号線（音響用・放出起動用・非常停止用等） 及び電源線をそれぞれ地絡させる。 | ア 放出用起動回路が作動しないこと。 イ 短絡試験にあっては、起動回路短絡等の異常の旨が表示灯により表示されること。 ウ 地絡試験にあっては、起動回路地絡等の異常の旨が表示灯により表示されること。 ※ 装置を作動させるときは、必ず容器弁開放装置を取り外して行うこと。
 | 制御盤用音響警報装置 |  | 音響警報が確実に作動すること。
 | 予 備 品 等 | 目視により確認する。 | ヒューズ、電球等の予備品、回路図、取扱説明書等が備えてあること。
配 管 等 | 管 及 び 管 継 手 | 目視により確認する。 | ア 損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 他のものの支え、つり等に利用されていないこと。
 | 支持金具及びつり金具 | 目視及び手で触れる等により確認する。 | 脱落、曲がり、緩み等がないこと。
配管の安全 装 置 等 | 安 全 装 置 | 目視により確認する。 | 変形、損傷、緩み、放出口のつまり等がないこと。
 | 破 壊 板 | 目視により確認する。 | 変形、損傷、脱落、腐食等がないこと。
消 火 剤 等 排 出 措 置 |  | 目視及び所定の操作により確認する。 | ア 変形、損傷等がなく、装置等が必要な位置に設けてあること。 イ 自然排気以外のものは、排気装置が確実に作動し、機能が正常であること。

=== PAGE 14 ===
放 出 表 示 灯 (1) 目視により確認する。 ア 設置場所が適当であり、変形、損傷、脱落、著しい腐食、不鮮明な文字部分等
(2) 圧力スイッチ等を手動で作動させ確認す がないこと。
る。 イ 正常に点灯又は点滅すること。
(a) 寸法Ａ：280mm以上 Ｂ：80mm以上
Ｃ：約35mm Ｄ：約20mm
(b) 常時は生地、文字とも白色であること。
(c) 点灯時は生地が白色、文字が赤色で表
示すること。
(d) 本体の色調は赤色であること。
第7－5図
噴射ヘッド 外 形 目視により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食、つまり等がないこと。
イ 防護区画の全域に拡散又は防護対象物を覆うように取り付けられており、取り
付け角度の著しい偏向等がないこと。
放 射 障 害 目視により確認する。 周囲に放射の障害となるものがないこと。
防 護 区 画 区 画 変 更 等 目視及び設計図書と照合して確認する。 ア HFC-23、HFC-227ea及び FK-5-1-12以外を放射する設備を設けた区画で階高の
3分の 2以下の位置にある開口部で、消火効果を減ずるおそれのあるもの又は保
安上の危険のあるものは自動閉鎖装置付となっていること。
イ HFC-23、HFC-227ea及び FK-5-1-12以外を放射する設備を設けた区画で自動閉
鎖装置を設けない開口部（換気ダクト等を含む。）にあっては、防護容積と階高
面積の比率を算出し、法に定められた範囲内であって、消火剤の量が十分である
こと。
ウ 増・改築、模様替え等による防護区画の容積、開口部等の増減がないこと。
エ 防護区画内の圧力上昇を防止するための措置及び過度の温度低下を防止する
ための措置を講じているものにあっては、当該措置に変更がないこと。
オ 局所放出方式にあっては、防護対象物の形状、数量、位置等の変更がないこと。
開口部の自 外 形 目視及び手動操作により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
動閉鎖装置 イ 取付けが完全で、扉等の開閉が円滑かつ確実に行えること。
ウ 扉等はストッパー、障害物等がなく、電気式又はガス圧式の自動閉鎖装置を除
き常時閉鎖の状態にあること。
電気で作動 手動式起動装置を操作して確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食、端子の緩み等がないこと。
す る も の イ 確実に作動し、遅延装置の作動時限の範囲内で閉鎖状態となった後、消火剤が
放出されるようになっていること。
ウ 出入口に設けてあるシャッタ等で、他に退避できる別の出入口等がないものに
あっては、放出用スイッチ操作後、設定値（ハロン２４０２又はハロン１２１１
を消火剤とするものにあっては２０秒以上とする。）の範囲内で閉鎖完了する遅
延装置等が設けられ、かつ、シャッタ閉鎖後に消火剤が放出される構造となって
いること。
※ 手動式起動装置を操作するときは、必ず容器弁開放装置を取り外して行うこと。

--- TABLE 1 on PAGE 14 ---
放 出 表 示 灯 |  |  | (1) 目視により確認する。 (2) 圧力スイッチ等を手動で作動させ確認す る。 | ア 設置場所が適当であり、変形、損傷、脱落、著しい腐食、不鮮明な文字部分等 がないこと。 イ 正常に点灯又は点滅すること。 (a) 寸法Ａ：280mm以上 Ｂ：80mm以上 Ｃ：約35mm Ｄ：約20mm (b) 常時は生地、文字とも白色であること。 (c) 点灯時は生地が白色、文字が赤色で表 示すること。 (d) 本体の色調は赤色であること。 第7－5図
噴射ヘッド | 外 形 |  | 目視により確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食、つまり等がないこと。 イ 防護区画の全域に拡散又は防護対象物を覆うように取り付けられており、取り 付け角度の著しい偏向等がないこと。
 | 放 射 障 害 |  | 目視により確認する。 | 周囲に放射の障害となるものがないこと。
 | 区 画 変 更 等 |  | 目視及び設計図書と照合して確認する。 | ア HFC-23、HFC-227ea及び FK-5-1-12以外を放射する設備を設けた区画で階高の 3分の 2以下の位置にある開口部で、消火効果を減ずるおそれのあるもの又は保 安上の危険のあるものは自動閉鎖装置付となっていること。 イ HFC-23、HFC-227ea及び FK-5-1-12以外を放射する設備を設けた区画で自動閉 鎖装置を設けない開口部（換気ダクト等を含む。）にあっては、防護容積と階高 面積の比率を算出し、法に定められた範囲内であって、消火剤の量が十分である こと。 ウ 増・改築、模様替え等による防護区画の容積、開口部等の増減がないこと。 エ 防護区画内の圧力上昇を防止するための措置及び過度の温度低下を防止する ための措置を講じているものにあっては、当該措置に変更がないこと。 オ 局所放出方式にあっては、防護対象物の形状、数量、位置等の変更がないこと。
 |  | 外 形 | 目視及び手動操作により確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 取付けが完全で、扉等の開閉が円滑かつ確実に行えること。 ウ 扉等はストッパー、障害物等がなく、電気式又はガス圧式の自動閉鎖装置を除 き常時閉鎖の状態にあること。

=== PAGE 15 ===
ガス圧で作動 試験用ガスを用い、自動閉鎖装置に通ずる操作 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
す る も の 管に接続して確認する。なお、試験用ガス イ 確実に作動すること。
に窒素ガス又は空気を用いるときは噴射ヘッ ウ 操作管及び自動閉鎖装置等からガス漏れがないこと。
ドの規定圧力以上に加圧すること。 エ 自動閉鎖装置の復帰が、加圧時の圧力を抜くことにより自動的に行われるもの
にあっては、復帰が確実に行われること。
非 常 電 源 外 形 目視により確認する。 ア 変形、損傷、腐食、き裂等がないこと。
（内蔵型の イ 設置位置は換気、通風がよく、塵埃、腐食性ガスの滞留、著しい温度変化等が
も の に 限 ないこと。
る。） ウ 電槽支持が堅ろうであること。
エ 電解液の漏れがなく、リード線の接続部等に腐食がないこと。
表 示 目視により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
イ 消防庁長官が定める基準に適合するもの又は、総務大臣若しくは消防庁長官が
登録する登録認定機関の認定合格証が貼付されていること。
端 子 電 圧 (1) 充電回路の蓄電池への端子電圧を充電状 ア 充電装置の指示範囲内であること。
態において、電圧計により確認する。 イ 電池試験用スイッチを約3秒間操作して電圧計が安定したときの容量が、規定
(2) 電池試験用スイッチを操作して、容量を電 指示値の範囲内であること。
圧計により確認する。
切 替 装 置 常用電源を遮断し、電圧計又は電源監視用表示 常用電源を停電状態にしたときに自動的に非常電源に切り替わり、常用電源を復旧
灯により確認する。 したときに自動的に常用電源に切り替わること。
充 電 装 置 (1) 変圧器､整流器等の機能を回路計等により ア 変形、損傷、著しい腐食、変圧器、整流器からの異常音、異臭、異常な発熱等
確認する。 がないこと。
(2) 専用回路になっているかを開閉器の開閉 イ 電流計又は電圧計が規定値を指示していること。
操作により確認する。 ウ 充電電源監視灯のあるものは、点灯していること。
エ 開閉器の操作により、他の負荷が点灯等されないこと。
オ 過電流遮断器は、操作装置等に適応する容量のものであること。
結 線 接 続 目視及びドライバー等により確認する。 変形、損傷、著しい腐食、焼損、断線、端子の緩み等がないこと。
ホ ー ス 、 周 囲 の 状 況 目視により確認する。 使用上及び点検上の障害となるものがないこと。
ホースリー
ル、ノズル
格 納 箱 目視により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
及びノズル
イ 扉の開閉が容易にできること。
開閉弁
ウ 貯蔵容器は、取付枠等に確実に固定されていること。
ホ ー ス ホースリールから引き出して、目視及び巻尺等 ア 変形、損傷、老化、接続部の緩み等がないこと。
により確認する。 イ ホースリールの根元からホーン（ノズル）先端までの長さは、設置時の状態と
なっていること。
ホ ー ス リ ー ル 目視及び手で操作することにより確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
イ ホースの引出し、格納（巻戻し）等が円滑に行えること。
ノ ズ ル 目視及び手で触れる等して確認する。 ア 著しい腐食、つまり等がないこと。
イ 握り部分の危害防止のために木製、合成樹脂製であるか又は把手等が設けら
れ、破損、脱落等がないこと。

--- TABLE 1 on PAGE 15 ---
 |  | ガス圧で作動 す る も の | 試験用ガスを用い、自動閉鎖装置に通ずる操作 管に接続して確認する。なお、試験用ガス に窒素ガス又は空気を用いるときは噴射ヘッ ドの規定圧力以上に加圧すること。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 確実に作動すること。 ウ 操作管及び自動閉鎖装置等からガス漏れがないこと。 エ 自動閉鎖装置の復帰が、加圧時の圧力を抜くことにより自動的に行われるもの にあっては、復帰が確実に行われること。
非 常 電 源 （内蔵型の も の に 限 る。） | 外 形 |  | 目視により確認する。 | ア 変形、損傷、腐食、き裂等がないこと。 イ 設置位置は換気、通風がよく、塵埃、腐食性ガスの滞留、著しい温度変化等が ないこと。 ウ 電槽支持が堅ろうであること。 エ 電解液の漏れがなく、リード線の接続部等に腐食がないこと。
 | 表 示 |  | 目視により確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 消防庁長官が定める基準に適合するもの又は、総務大臣若しくは消防庁長官が 登録する登録認定機関の認定合格証が貼付されていること。
 | 端 子 電 圧 |  | (1) 充電回路の蓄電池への端子電圧を充電状 態において、電圧計により確認する。 (2) 電池試験用スイッチを操作して、容量を電 圧計により確認する。 | ア 充電装置の指示範囲内であること。 イ 電池試験用スイッチを約3秒間操作して電圧計が安定したときの容量が、規定 指示値の範囲内であること。
 | 切 替 装 置 |  | 常用電源を遮断し、電圧計又は電源監視用表示 灯により確認する。 | 常用電源を停電状態にしたときに自動的に非常電源に切り替わり、常用電源を復旧 したときに自動的に常用電源に切り替わること。
 | 充 電 装 置 |  | (1) 変圧器､整流器等の機能を回路計等により 確認する。 (2) 専用回路になっているかを開閉器の開閉 操作により確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食、変圧器、整流器からの異常音、異臭、異常な発熱等 がないこと。 イ 電流計又は電圧計が規定値を指示していること。 ウ 充電電源監視灯のあるものは、点灯していること。 エ 開閉器の操作により、他の負荷が点灯等されないこと。 オ 過電流遮断器は、操作装置等に適応する容量のものであること。
 | 結 線 接 続 |  | 目視及びドライバー等により確認する。 | 変形、損傷、著しい腐食、焼損、断線、端子の緩み等がないこと。
 | 周 囲 の 状 況 |  | 目視により確認する。 | 使用上及び点検上の障害となるものがないこと。
 | 格 納 箱 |  | 目視により確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 扉の開閉が容易にできること。 ウ 貯蔵容器は、取付枠等に確実に固定されていること。
 | ホ ー ス |  | ホースリールから引き出して、目視及び巻尺等 により確認する。 | ア 変形、損傷、老化、接続部の緩み等がないこと。 イ ホースリールの根元からホーン（ノズル）先端までの長さは、設置時の状態と なっていること。
 | ホ ー ス リ ー ル |  | 目視及び手で操作することにより確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ ホースの引出し、格納（巻戻し）等が円滑に行えること。

=== PAGE 16 ===
ノ ズ ル 開 閉 弁 目視及び手で操作することにより確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
イ 開閉操作は容易に行えること。
ウ 開閉弁は常時「閉」の状態であること。
表示灯及び標識（移動式に限る。） 目視により確認する。 ア 設置位置が適正であること。
イ 表示灯は、変形、損傷、脱落、球切れ等がなく、点灯していること。
ウ 移動式のハロンゲン化物消火設備である旨の標識に損傷、脱落、汚損等がなく、
適正に取り付けられていること。
第7－6図
耐 震 措 置 目視及びスパナ等により確認する。 ア 可とう式管継手等に漏れ、変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
イ アンカーボルト、ナット等に、変形、損傷、緩み、脱落、著しい腐食等がない
こと。
ウ 壁又は床部分の貫通部分の間隙、充てん部については、施工時の状態が維持さ
れていること。

--- TABLE 1 on PAGE 16 ---
 | ノ ズ ル 開 閉 弁 | 目視及び手で操作することにより確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 開閉操作は容易に行えること。 ウ 開閉弁は常時「閉」の状態であること。
表示灯及び標識（移動式に限る。） |  | 目視により確認する。 | ア 設置位置が適正であること。 イ 表示灯は、変形、損傷、脱落、球切れ等がなく、点灯していること。 ウ 移動式のハロンゲン化物消火設備である旨の標識に損傷、脱落、汚損等がなく、 適正に取り付けられていること。 第7－6図
耐 震 措 置 |  | 目視及びスパナ等により確認する。 | ア 可とう式管継手等に漏れ、変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ アンカーボルト、ナット等に、変形、損傷、緩み、脱落、著しい腐食等がない こと。 ウ 壁又は床部分の貫通部分の間隙、充てん部については、施工時の状態が維持さ れていること。

=== PAGE 17 ===
3 総合点検
点 検 項 目 点 検 方 法 判 定 方 法（留意事項は※で示す。）
全 域 放 出 全域放出 警 報 装 置 非常電源に切り替えた状態で次により確認す ア 警報装置が確実に鳴動すること。
方 式 及 び 方 式 る。また、放射区域が2以上あるものにあって イ 遅延装置が確実に作動すること。
遅 延 装 置
局 所 放 出 は、点検の都度、同一区域への繰返しではなく、ウ 開口部等の自動閉鎖装置が正常に作動し、換気装置が確実に停止すること。
方 式 放射区域を順次変えて確認する。 エ 起動装置及び選択弁が確実に作動し、試験用ガスが放射されること。
開口部の自動
(1) 蓄圧式 オ 通気状態で配管からの試験用ガスの漏れがないこと。
閉 鎖 装 置
① 放射に用いる試験用ガスは、窒素ガス カ 放出表示灯が確実に点灯すること。
起動装置及び 又は空気とし、放射量は点検を行う放射区 ※(ｱ) 放射区画は完全に換気するまでは中に入らないこと。
選 択 弁 画の消火剤必要貯蔵量の10% 相当の量 (ｲ) 点検終了後は、すべて確実に元どおりにしておくこと。
（下記表による設置されている消火剤に
対する放射区画の消火剤必要貯蔵量1kg
配 管 及 び
あたりの体積で算定した量の窒素ガス又
配 管 接 続 部
は空気とすること。）を用いる。ただし、
設置消火剤貯蔵容器と同容量の貯蔵容器
放 出 表 示 灯
を使用し、5本を超えないこととする。
局所放出 警 報 装 置 ア 警報装置が確実に鳴動すること。
消火剤 1kgあたりの体積（ℓ）
方 式 イ 起動装置及び選択弁が確実に作動し、試験用ガスが放射されること。
起動装置及び ハロン2402 9
ウ 通気状態で配管からの試験用ガスの漏れがないこと。
選択弁 ハロン1211 15
※(ｱ) 放射区画は完全に換気するまでは中に入らないこと。
ハロン1301 16 (ｲ) 点検終了後、点検時使用した試験用ガス容器は再充てんを行うこと。この
配 管 及 び
HFC-23 34 場合、試験用ガス容器が高圧ガス保安法に基づく容器検査又は容器再検査を
配 管 接 続 部
HFC-227ea 14 受けて、これに合格したものを使用すること。
FK-5-1-12 8 (ｳ) 点検終了後は、すべて確実に元どおりにしておくこと。
② 点検時には次のものを用意する。
a 試験用ガス容器は、設置貯蔵量容器と
同一機構の容器弁を使用したものを用
意する。
b 起動用ガス容器を用いる設備にあっ
ては、使用する起動用ガス容器と同一仕
様のものを同一本数、点検後の再充てん
期間の代替設置用として用意する。
c 集合管部又は容器弁部及び操作管部
の密栓に用いるキャップ又はプラグを
必要数用意する。
③ 点検に先立ち貯蔵容器部を、次により
準備する。
a 制御盤等の設備電源を一時的に遮断
する。
b 放射に使用する試験用ガス容器に容

--- TABLE 1 on PAGE 17 ---
点 検 項 目 |  |  | 点 検 方 法 | 判 定 方 法（留意事項は※で示す。）
 | 全域放出 方 式 | 警 報 装 置 |  | ア 警報装置が確実に鳴動すること。 イ 遅延装置が確実に作動すること。 ウ 開口部等の自動閉鎖装置が正常に作動し、換気装置が確実に停止すること。 エ 起動装置及び選択弁が確実に作動し、試験用ガスが放射されること。 オ 通気状態で配管からの試験用ガスの漏れがないこと。 カ 放出表示灯が確実に点灯すること。 ※(ｱ) 放射区画は完全に換気するまでは中に入らないこと。 (ｲ) 点検終了後は、すべて確実に元どおりにしておくこと。
 |  | 遅 延 装 置 |  | 
 |  | 開口部の自動 閉 鎖 装 置 |  | 
 |  | 起動装置及び 選 択 弁 |  | 
 |  | 配 管 及 び 配 管 接 続 部 |  | 
 |  | 放 出 表 示 灯 |  | 
 |  | 警 報 装 置 |  | 
 |  | 起動装置及び 選択弁 |  | 

--- TABLE 2 on PAGE 17 ---
消火剤 | 1kgあたりの体積（ℓ）
ハロン2402 | 9
ハロン1211 | 15
ハロン1301 | 16
HFC-23 | 34
HFC-227ea | 14
FK-5-1-12 | 8

=== PAGE 18 ===
器弁開放装置及び操作管を接続する。
c 放射に使用する試験用ガス容器以外
のものは、連結管を取り外し集合管部を
キャップ等で密栓するか、又は容器弁か
ら連結管を取り外し、連結管部をプラグ
止めする。
d 操作管にあっては放射用以外の部分
を密栓する。
e 上記以外は通常の設備状況であるか
を確認する。
f 制御盤等の設備電源を「入」にする。
④ 点検時の起動操作は、次のいずれかに
より行う。
a 手動式のものにあっては手動式起動
装置を操作することにより起動させる。
b 自動式のものにあっては自動・手動切
替装置を「自動」側に切り替えて、感知
器の作動により又は受信機若しくは制
御盤の感知器回路の端子を短絡させる
ことにより起動させる。
(2) 加圧式
① 放射に用いる試験用ガスは、窒素ガス
又は空気とし、放射量は点検を行う放射
区画に必要な薬剤量を放射するに要す
る加圧用ガスの10%以上放射して行う。
② 点検時には次のものを用意する。
a 点検後、加圧用ガスの再充てん期間
の代替設置に用いる加圧用ガス容器
を、放射加圧用ガス容器と同一仕様の
ものを必要本数用意する。
b 起動用ガス容器を用いる設備にあっ
ては、①と同様に必要数用意する。
c 集合管部、容器弁部及び操作管部の密
栓に用いるキャップ又はプラグを必要
数用意する。

=== PAGE 19 ===
③ 点検に先立ち貯蔵タンク等及び加圧用
ガス容器を次により準備する。
a 制御盤等の設備電源を一時的に遮断
する。
b 放射加圧用ガス容器以外のものは、連
結管を取り外し集合管部をキャップ等
で密栓するか、又は容器弁開放装置を取
り外し容器弁部を密栓する。
c 操作管にあっては放射用以外の部分
を密栓する。
d 貯蔵タンク及び加圧用ガス容器部以
外は通常の設備状況であるかどうかを
確認する。
e 制御盤等の設備電源を「入」にする。
④ 点検時の起動操作は、次のいずれかによ
り行う。
a 手動式のものにあっては手動式起動
装置を操作することにより起動させる。
b 自動式のものにあっては自動・手動切
替装置を「自動」側に切り替えて、感知
器の作動により又は受信機若しくは制
御盤の感知器回路の端子を短絡させる
ことにより起動させる。
移 動 式 ノ ズ ル 開 閉 弁 手動式起動操作部を起動させて、次により確認 ア 指定の容器弁開放装置の作動、ホース引出し及びノズル開閉弁等に異常がなく、
する。 試験用ガスが正常に放射されること。
ホース及びホース接続部
(1) 試験用ガス（窒素又は空気）による放射は、イ ホース及びホース接続部からの試験用ガスの漏れがないこと。
ユニット5個以内ごとに任意のユニットで、※(ｱ) 点検終了後、点検時使用した試験用ガス容器は再充てんを行うこと。この場
貯蔵容器と同一仕様の試験用ガス容器 1 本 合、試験用ガス容器が高圧ガス保安法に基づく容器検査又は容器再検査を受け
を用いて行う。 て、これに合格したものを使用すること。
(2) 貯蔵容器の容器弁と連結管の接続部を外 (ｲ) 点検終了後は、すべて確実に復元しておくこと。
す。（2本共）
(3) 貯蔵容器 1 本を試験用ガス容器と取り換
える。
(4) 試験用ガス容器と連結管を接続する。
(5) 他の貯蔵容器の容器弁より外した連結管
の接続部は密栓等の処置をする。
(6) 貯蔵容器の容器弁に取り付けられている
容器弁開放装置を取り外して、試験用ガス容
器の容器弁に取り付ける。
(7) 手でホースを全部引き出し、容器弁開放装
置を手動操作する。
(8) ノズル開放弁を開放操作する。

--- TABLE 1 on PAGE 19 ---
移 動 式 | ノ ズ ル 開 閉 弁 | 手動式起動操作部を起動させて、次により確認 する。 (1) 試験用ガス（窒素又は空気）による放射は、 ユニット5個以内ごとに任意のユニットで、 貯蔵容器と同一仕様の試験用ガス容器 1 本 を用いて行う。 (2) 貯蔵容器の容器弁と連結管の接続部を外 す。（2本共） (3) 貯蔵容器 1 本を試験用ガス容器と取り換 える。 (4) 試験用ガス容器と連結管を接続する。 (5) 他の貯蔵容器の容器弁より外した連結管 の接続部は密栓等の処置をする。 (6) 貯蔵容器の容器弁に取り付けられている 容器弁開放装置を取り外して、試験用ガス容 器の容器弁に取り付ける。 (7) 手でホースを全部引き出し、容器弁開放装 置を手動操作する。 (8) ノズル開放弁を開放操作する。 | ア 指定の容器弁開放装置の作動、ホース引出し及びノズル開閉弁等に異常がなく、 試験用ガスが正常に放射されること。 イ ホース及びホース接続部からの試験用ガスの漏れがないこと。 ※(ｱ) 点検終了後、点検時使用した試験用ガス容器は再充てんを行うこと。この場 合、試験用ガス容器が高圧ガス保安法に基づく容器検査又は容器再検査を受け て、これに合格したものを使用すること。 (ｲ) 点検終了後は、すべて確実に復元しておくこと。
 | ホース及びホース接続部 |  | 

