=== PAGE 1 ===
第５ 泡消火設備
１ 機器点検
点 検 項 目 点検方法（留意事項は※で示す。） 判 定 方 法（留意事項は※で示す。）
目視により確認する。 変形、損傷、漏水、漏気、著しい腐食等がないこと。
貯 水 槽
規定の水量が確保されていること。
※(ア) 他の施設・設備と水源を兼用する場合は、必要規定量を算定し確認するこ
水位計の機能を調べたのち、これにより確認す
と。
水 量 る。なお、水位計のないものにあっては、マン
(イ) 河川、湖沼、池等の自然水利を用いる場合は、四季を通して常に規定水量
ホールの蓋等を開けて検尺する。
が確保できること。
マンホールの蓋等を開け、目視又はバケツ等を 著しい腐敗、浮遊物、沈澱物等がなく、使用上支障がないこと。
水 状
用いて採水して確認する。
目視及び排水弁の操作により確認する。なお、 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
排水量が非常に多い場合又は排水弁が設けられ イ 減水状態では給水し、満水状態では給水が停止すること。
ていないもの等この方法によりがたいときは、
次の方法により確認する。
⑴ 水位電極を用いるものは、電極の回路の配
線を外すこと（又は試験スイッチ）により減
給 水 装 置 水状態にして給水を、その後、回路の配線を
接続すること（又は試験スイッチ）により満
水状態を再現して、給水の停止を確認する。
水 源
⑵ ボールタップを用いるものは、ボールを水
中に没すること等により減水状態にして給水
を、その後、ボールをもとに戻すことにより
満水状態を再現して、給水の停止を確認する。
目視及び次の操作により確認する。 ア 変形、損傷等がないこと。
マンホールの蓋等を開け検尺により水位を測 イ 指示値が適正であること。
水 位 計 定し、水位計用止水弁を閉じ、排水弁を開き水
抜きをした後、排水弁を閉じ止水弁を開き水位
計の指示値を確認する。
目視及び次の操作により確認する。 ア 変形、損傷等がないこと。
圧 力 計 ゲージコック又はバルブ等を閉じて圧力計の イ ゼロ点の位置、指針の作動状況及び指示値が適正であること。
(圧力水槽方式のも 水を抜き、指針の位置を確認し、ゲージコック
のに限る。) 又はバルブ等を開き指針の指示値を確認する。
ア 漏れ、変形、損傷等がないこと。
イ 開閉位置が正常であり、開閉操作が容易にできること。
バ ル ブ 類 目視及び手で操作することにより確認する。
ウ 「常時開」又は「常時閉」の表示が適正であること。

--- TABLE 1 on PAGE 1 ---
点 検 項 目 |  | 点検方法（留意事項は※で示す。） | 判 定 方 法（留意事項は※で示す。）
水 源 | 貯 水 槽 | 目視により確認する。 | 変形、損傷、漏水、漏気、著しい腐食等がないこと。
 | 水 量 | 水位計の機能を調べたのち、これにより確認す る。なお、水位計のないものにあっては、マン ホールの蓋等を開けて検尺する。 | 規定の水量が確保されていること。 ※(ア) 他の施設・設備と水源を兼用する場合は、必要規定量を算定し確認するこ と。 (イ) 河川、湖沼、池等の自然水利を用いる場合は、四季を通して常に規定水量 が確保できること。
 | 水 状 | マンホールの蓋等を開け、目視又はバケツ等を 用いて採水して確認する。 | 著しい腐敗、浮遊物、沈澱物等がなく、使用上支障がないこと。
 | 給 水 装 置 | 目視及び排水弁の操作により確認する。なお、 排水量が非常に多い場合又は排水弁が設けられ ていないもの等この方法によりがたいときは、 次の方法により確認する。 ⑴ 水位電極を用いるものは、電極の回路の配 線を外すこと（又は試験スイッチ）により減 水状態にして給水を、その後、回路の配線を 接続すること（又は試験スイッチ）により満 水状態を再現して、給水の停止を確認する。 ⑵ ボールタップを用いるものは、ボールを水 中に没すること等により減水状態にして給水 を、その後、ボールをもとに戻すことにより 満水状態を再現して、給水の停止を確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 減水状態では給水し、満水状態では給水が停止すること。
 | 水 位 計 | 目視及び次の操作により確認する。 マンホールの蓋等を開け検尺により水位を測 定し、水位計用止水弁を閉じ、排水弁を開き水 抜きをした後、排水弁を閉じ止水弁を開き水位 計の指示値を確認する。 | ア 変形、損傷等がないこと。 イ 指示値が適正であること。
 | 圧 力 計 (圧力水槽方式のも のに限る。) | 目視及び次の操作により確認する。 ゲージコック又はバルブ等を閉じて圧力計の 水を抜き、指針の位置を確認し、ゲージコック 又はバルブ等を開き指針の指示値を確認する。 | ア 変形、損傷等がないこと。 イ ゼロ点の位置、指針の作動状況及び指示値が適正であること。
 | バ ル ブ 類 | 目視及び手で操作することにより確認する。 | ア 漏れ、変形、損傷等がないこと。 イ 開閉位置が正常であり、開閉操作が容易にできること。 ウ 「常時開」又は「常時閉」の表示が適正であること。

=== PAGE 2 ===
加 ポ 電 周 囲 の 状 況 目視により確認する。 周囲に使用上及び点検上の障害となるものがないこと。
圧 ン 動 外 形 目視により確認する。 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
送 プ 機
表 示 目視により確認する。 銘板等の表示に不鮮明、脱落等がなく、適正になされていること。
水 方 の
ア 変形、損傷等がないこと。
装 式 制
置 御 電圧計及び電流計 目視により確認する。 イ 指針の位置が適正であること。
ウ 電圧計等がないものにあっては、電源表示灯が点灯していること。
装
置 開閉器及びスイッチ 目視、ドライバー等及び開閉器の操作により確 ア 変形、損傷、脱落、端子の緩み、発熱等がないこと。
類 認する。 イ 開閉位置及び開閉機能が正常であること。
ヒ ュ ー ズ 類 目視により確認する。 損傷、溶断等がなく、所定の種類及び容量のものが使用されていること。
目視、ドライバー等及びスイッチ等の操作によ ア 脱落、端子の緩み、接点の焼損、ほこりの付着等がないこと。
継 電 器
り確認する。 イ 確実に作動すること。
表 示 灯 目視及びスイッチ等の操作により確認する。 正常に点灯すること。
結 線 接 続 目視及びドライバー等により確認する。 断線、端子の緩み、脱落、損傷等がないこと。
接 地 目視又は回路計により確認する。 著しい腐食、断線等がないこと。
予 備 品 等 目視により確認する。 ヒューズ、電球等の予備品、回路図、取扱説明書等が備えてあること。
起 周囲の 周囲に使用上及び点検上の障害となるものがないこと。
目視により確認する。
動 状況
装 外 形 目視により確認する。 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
置 手動式起動
表 示 目視により確認する。 汚損、不鮮明な部分がなく、適正になされていること。
操作部
一斉開放弁又は手動式開放弁等の二次側の止 ア バルブ等の操作が容易であり、加圧送水装置が確実に起動すること。
機 能 水弁を閉止し、直接操作及び任意の放射区域に イ 始動表示灯が点灯又は点滅すること。
おいて遠隔操作により確認する。
自 圧力ス ア 変形、損傷、端子の緩み等がないこと。
目視及びドライバー等により確認する。
動 イッチ イ 設定圧力値が設計図書のとおりであること。
式 起動用 起動用 ア 変形、損傷、漏水、漏気、著しい腐食等がないこと。
起 水圧開 圧力タ 目視により確認する。 イ 圧力計の指示値が適正であること。
動 閉装置 ンク ウ バルブ類の開閉位置が正常であり、開閉操作が容易にできること。
装
設定圧力値を確認のうえ、排水弁の操作により 作動圧力値が設計図書のとおりであること。
置 機 能
加圧送水装置を起動させて確認する。
⑴ 感知器の機能は、自動火災報知設備の点検 ア 感知器は自動火災報知設備の点検要領に準じて判定すること。
要領に準じて確認する。 イ 加圧送水装置が確実に起動すること。
感知器
⑵ 任意の放射区域において感知器の作動に
より加圧送水装置の起動を確認する。
火災感 閉鎖型 ア 漏れ、変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
知装置 スプリ イ 他のものの支え、つり等に利用されていないこと。
ンクラ ウ ヘッドの周囲に感熱を妨げるものがないこと。
目視により確認する。
ーヘッ エ ヘッドに塗装、異物の付着等がないこと。
ド オ ヘッドに保護カバーが設置されているものにあっては、保護カバーに変形、損
傷、脱落等がないこと。

--- TABLE 1 on PAGE 2 ---
電 動 機 の 制 御 装 置 | 周 囲 の 状 況 |  |  | 目視により確認する。 | 周囲に使用上及び点検上の障害となるものがないこと。
 | 外 形 |  |  | 目視により確認する。 | 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
 | 表 示 |  |  | 目視により確認する。 | 銘板等の表示に不鮮明、脱落等がなく、適正になされていること。
 | 電圧計及び電流計 |  |  | 目視により確認する。 | ア 変形、損傷等がないこと。 イ 指針の位置が適正であること。 ウ 電圧計等がないものにあっては、電源表示灯が点灯していること。
 | 開閉器及びスイッチ 類 |  |  | 目視、ドライバー等及び開閉器の操作により確 認する。 | ア 変形、損傷、脱落、端子の緩み、発熱等がないこと。 イ 開閉位置及び開閉機能が正常であること。
 | ヒ ュ ー ズ 類 |  |  | 目視により確認する。 | 損傷、溶断等がなく、所定の種類及び容量のものが使用されていること。
 | 継 電 器 |  |  | 目視、ドライバー等及びスイッチ等の操作によ り確認する。 | ア 脱落、端子の緩み、接点の焼損、ほこりの付着等がないこと。 イ 確実に作動すること。
 | 表 示 灯 |  |  | 目視及びスイッチ等の操作により確認する。 | 正常に点灯すること。
 | 結 線 接 続 |  |  | 目視及びドライバー等により確認する。 | 断線、端子の緩み、脱落、損傷等がないこと。
 | 接 地 |  |  | 目視又は回路計により確認する。 | 著しい腐食、断線等がないこと。
 | 予 備 品 等 |  |  | 目視により確認する。 | ヒューズ、電球等の予備品、回路図、取扱説明書等が備えてあること。
起 動 装 置 | 手動式起動 操作部 |  | 周囲の 状況 | 目視により確認する。 | 周囲に使用上及び点検上の障害となるものがないこと。
 |  |  | 外 形 | 目視により確認する。 | 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
 |  |  | 表 示 | 目視により確認する。 | 汚損、不鮮明な部分がなく、適正になされていること。
 |  |  | 機 能 | 一斉開放弁又は手動式開放弁等の二次側の止 水弁を閉止し、直接操作及び任意の放射区域に おいて遠隔操作により確認する。 | ア バルブ等の操作が容易であり、加圧送水装置が確実に起動すること。 イ 始動表示灯が点灯又は点滅すること。
 | 自 動 式 起 動 装 置 | 起動用 水圧開 閉装置 | 圧力ス イッチ | 目視及びドライバー等により確認する。 | ア 変形、損傷、端子の緩み等がないこと。 イ 設定圧力値が設計図書のとおりであること。
 |  |  | 起動用 圧力タ ンク | 目視により確認する。 | ア 変形、損傷、漏水、漏気、著しい腐食等がないこと。 イ 圧力計の指示値が適正であること。 ウ バルブ類の開閉位置が正常であり、開閉操作が容易にできること。
 |  |  | 機 能 | 設定圧力値を確認のうえ、排水弁の操作により 加圧送水装置を起動させて確認する。 | 作動圧力値が設計図書のとおりであること。
 |  | 火災感 知装置 | 感知器 | ⑴ 感知器の機能は、自動火災報知設備の点検 要領に準じて確認する。 ⑵ 任意の放射区域において感知器の作動に より加圧送水装置の起動を確認する。 | ア 感知器は自動火災報知設備の点検要領に準じて判定すること。 イ 加圧送水装置が確実に起動すること。
 |  |  | 閉鎖型 スプリ ンクラ ーヘッ ド | 目視により確認する。 | ア 漏れ、変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 他のものの支え、つり等に利用されていないこと。 ウ ヘッドの周囲に感熱を妨げるものがないこと。 エ ヘッドに塗装、異物の付着等がないこと。 オ ヘッドに保護カバーが設置されているものにあっては、保護カバーに変形、損 傷、脱落等がないこと。

=== PAGE 3 ===
電 外 形 目視により確認する。 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
動 回 転 軸 手で回すことにより確認する。 回転が円滑であること。
機
軸 受 部 目視及び手で触れる等により確認する。 潤滑油に著しい汚れ、変質等がなく、必要量が満たされていること。
軸 継 手 スパナ等により確認する。 緩み等がなく、接合状態が確実であること。
著しい発熱、異常な振動、不規則又は不連続な雑音等がなく、回転方向が正常であ
機 能 起動装置の操作により確認する。 ること。
※ 運転による機能の点検を行うとき以外は、必ず電源を遮断して行うこと。
ポ 外 形 目視により確認する。 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
ン 回 転 軸 手で回すことにより確認する。 回転が円滑であること。
プ
軸 受 部 目視及び潤滑油を採取して確認する。 潤滑油に著しい汚れ、変質等がなく、必要量が満たされていること。
目視及び手で触れるなどにより確認する。 著しい漏水がないこと。
グ ラ ン ド 部
※ グランド部を全く漏水がない状態まで締め付けないこと。
⑴ ゲージコック又はバルブ等を閉じて水を ア 指針がゼロ点の位置を指すこと。
抜き、指針の位置を確認する。 イ 指針が正常に作動すること。
連成計及び圧力計
⑵ ゲージコック又はバルブ等を開き､起動装
置の操作により確認する。
ポンプ吐出側に設けられている止水弁を閉じ 著しい発熱、異常な振動、不規則又は不連続な雑音等がなく、定格負荷運転時にお
たのち、ポンプを起動させ、性能試験用配管の ける吐出量及び吐出圧力が所定の値であること。
性 能
テスト弁を開放して、流量計、圧力計及び連成
計により確認する。
呼 呼 水 槽 目視により確認する。 変形、損傷、漏水、著しい腐食等がなく、水量が規定量以上あること。
水
目視及び手で操作することにより確認する。 ア 漏れ、変形、損傷等がないこと。
装
バ ル ブ 類 イ 開閉位置が正常であり、開閉操作が容易にできること。
置
ウ 「常時開」又は「常時閉」の表示が適正であること。
⑴ 外形を目視により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
自 動 給 水 装 置
⑵ 排水弁の操作により機能を確認する。 イ 呼水槽の水量が２分の１に減水するまでの間に作動すること。
⑴ 外形を目視により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
減 水 警 報 装 置 ⑵ 補給水弁を閉じ、排水弁の操作により機能 イ おおむね２分の１の水量に減水するまでに警報を発すること。
を確認する。
⑴ 吸水管を引き上げるか又はワイヤー若し ア 吸水に障害となる異物の付着、つまり等がないこと。
くは鎖等の操作により確認する。 イ 呼水漏斗から連続的に溢水すること。
フ ー ト 弁 ⑵ ポンプの呼水漏斗のコックを開くことに ウ 逆止効果が正常であること。
より確認する。
⑶ ポンプの呼水漏斗を開き、呼水管のバルブ
を閉止することにより確認する。

--- TABLE 1 on PAGE 3 ---
電 動 機 | 外 形 | 目視により確認する。 | 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
 | 回 転 軸 | 手で回すことにより確認する。 | 回転が円滑であること。
 | 軸 受 部 | 目視及び手で触れる等により確認する。 | 潤滑油に著しい汚れ、変質等がなく、必要量が満たされていること。
 | 軸 継 手 | スパナ等により確認する。 | 緩み等がなく、接合状態が確実であること。
 | 機 能 | 起動装置の操作により確認する。 | 著しい発熱、異常な振動、不規則又は不連続な雑音等がなく、回転方向が正常であ ること。 ※ 運転による機能の点検を行うとき以外は、必ず電源を遮断して行うこと。
ポ ン プ | 外 形 | 目視により確認する。 | 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
 | 回 転 軸 | 手で回すことにより確認する。 | 回転が円滑であること。
 | 軸 受 部 | 目視及び潤滑油を採取して確認する。 | 潤滑油に著しい汚れ、変質等がなく、必要量が満たされていること。
 | グ ラ ン ド 部 | 目視及び手で触れるなどにより確認する。 | 著しい漏水がないこと。 ※ グランド部を全く漏水がない状態まで締め付けないこと。
 | 連成計及び圧力計 | ⑴ ゲージコック又はバルブ等を閉じて水を 抜き、指針の位置を確認する。 ⑵ ゲージコック又はバルブ等を開き､起動装 置の操作により確認する。 | ア 指針がゼロ点の位置を指すこと。 イ 指針が正常に作動すること。
 | 性 能 | ポンプ吐出側に設けられている止水弁を閉じ たのち、ポンプを起動させ、性能試験用配管の テスト弁を開放して、流量計、圧力計及び連成 計により確認する。 | 著しい発熱、異常な振動、不規則又は不連続な雑音等がなく、定格負荷運転時にお ける吐出量及び吐出圧力が所定の値であること。
呼 水 装 置 | 呼 水 槽 | 目視により確認する。 | 変形、損傷、漏水、著しい腐食等がなく、水量が規定量以上あること。
 | バ ル ブ 類 | 目視及び手で操作することにより確認する。 | ア 漏れ、変形、損傷等がないこと。 イ 開閉位置が正常であり、開閉操作が容易にできること。 ウ 「常時開」又は「常時閉」の表示が適正であること。
 | 自 動 給 水 装 置 | ⑴ 外形を目視により確認する。 ⑵ 排水弁の操作により機能を確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 呼水槽の水量が２分の１に減水するまでの間に作動すること。
 | 減 水 警 報 装 置 | ⑴ 外形を目視により確認する。 ⑵ 補給水弁を閉じ、排水弁の操作により機能 を確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ おおむね２分の１の水量に減水するまでに警報を発すること。
 | フ ー ト 弁 | ⑴ 吸水管を引き上げるか又はワイヤー若し くは鎖等の操作により確認する。 ⑵ ポンプの呼水漏斗のコックを開くことに より確認する。 ⑶ ポンプの呼水漏斗を開き、呼水管のバルブ を閉止することにより確認する。 | ア 吸水に障害となる異物の付着、つまり等がないこと。 イ 呼水漏斗から連続的に溢水すること。 ウ 逆止効果が正常であること。

=== PAGE 4 ===
目視及びポンプを起動させることにより確認 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
性 能 試 験 装 置
する。 イ 定格負荷運転時の状態が維持されていること。
高架水槽の直近及び最遠の試験弁又は一斉開 ア 変形、損傷、腐食、漏水等がないこと。
高 架 水 槽 方 式 放弁若しくは手動式開放弁の一次側配管にお イ 所定の圧力が確保されていること。
ける静水頭圧を確認する。
ア 変形、損傷、腐食、漏水等がないこと。
排気弁を開放して機能を確認する。
イ 所定の圧力が確保されていること。
※ 排気弁を開放する場合は、高圧力による危
圧 力 水 槽 方 式 ウ 圧力の自然低下防止装置の起動及び停止が確実に行われ、所定の圧力が得られ
害防止のため、バルブの開放はゆっくり行う
ること。
こと。
減 圧 の た め の 措 置 減圧弁等を目視により確認する。 変形、損傷、著しい腐食、漏れ等がないこと。
ア 漏れ、変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
管 及 び 管 継 手 目視により確認する。
イ 他のものの支え、つり等に利用されていないこと。
支持金具及びつり金具 目視及び手で触れることにより確認する。 脱落、曲がり、緩み等がないこと。
ア 漏れ、変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
バ ル ブ 類 目視及び手で操作することにより確認する。 イ 開閉位置が正常であり、開閉操作が容易にできること。
ウ 「常時開」又は「常時閉」の表示が適正であること。
ア 本体に変形、損傷、著しい腐食、漏れ等がないこと。
ろ 過 装 置 目視及び分解して確認する。
イ ろ過網に変形、損傷、著しい腐食、漏れ、異物のたい積等がないこと。
配 管 等 ア 変形、損傷、著しい腐食等がなく、逃し水量が適正であること。
イ 逃し水量が次式で求めた量以上又は設置時の量と比較して著しい差がないこ
と。
4Ls・C
q =
逃 し 配 管 加圧送水装置を締切運転させて確認する。 Δt
q ：逃し水量（ℓ /min）
Ls ：ポンプ締切運転時出力（kW）
C ：3.6MJ（1kW時あたりの水の発熱量）
Δt ：30℃（ポンプ内部の水温上昇限度）
消 火 薬 剤 貯 蔵 槽 目視により確認する。 変形、損傷、漏液、漏気、著しい腐食等がないこと。
目視及び液面計等により確認する。 ア 変色、腐敗、沈殿物、汚れ等がないこと。
※ 貯蔵槽に設けられている排液口のバルブ イ 規定量以上貯蔵されていること。
消 火 薬 剤 を開き、消火薬剤をビーカ又はメスシリンダ
泡消火薬剤 ー等の容器に採液すること（上、中、下の位
貯 蔵 槽 等 置から採液するのが望ましい）。
目視及び次の操作により確認する。 ア 変形、損傷等がないこと。
ゲージコック又はバルブ等を閉じて圧力計の イ ゼロ点の位置、指針の作動状況及び指示値が適正であること。
圧 力 計
水を抜き、指針の位置を確認し、ゲージコック
又はバルブ等を開き指針の指示値を確認する。
ア 漏れ、変形、損傷等がないこと。
バ ル ブ 類 目視及び手で操作することにより確認する。 イ 開閉位置が正常であり、開閉操作が容易にできること。
ウ 「常時開」又は「常時閉」の表示が適正であること。

--- TABLE 1 on PAGE 4 ---
 |  | 性 能 試 験 装 置 |  | 目視及びポンプを起動させることにより確認 する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 定格負荷運転時の状態が維持されていること。
 | 高 架 水 槽 方 式 |  |  | 高架水槽の直近及び最遠の試験弁又は一斉開 放弁若しくは手動式開放弁の一次側配管にお ける静水頭圧を確認する。 | ア 変形、損傷、腐食、漏水等がないこと。 イ 所定の圧力が確保されていること。
 | 圧 力 水 槽 方 式 |  |  | 排気弁を開放して機能を確認する。 ※ 排気弁を開放する場合は、高圧力による危 害防止のため、バルブの開放はゆっくり行う こと。 | ア 変形、損傷、腐食、漏水等がないこと。 イ 所定の圧力が確保されていること。 ウ 圧力の自然低下防止装置の起動及び停止が確実に行われ、所定の圧力が得られ ること。
減 圧 の た め の 措 置 |  |  |  | 減圧弁等を目視により確認する。 | 変形、損傷、著しい腐食、漏れ等がないこと。
配 管 等 |  |  | 管 及 び 管 継 手 | 目視により確認する。 | ア 漏れ、変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 他のものの支え、つり等に利用されていないこと。
 |  |  | 支持金具及びつり金具 | 目視及び手で触れることにより確認する。 | 脱落、曲がり、緩み等がないこと。
 |  |  | バ ル ブ 類 | 目視及び手で操作することにより確認する。 | ア 漏れ、変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 開閉位置が正常であり、開閉操作が容易にできること。 ウ 「常時開」又は「常時閉」の表示が適正であること。
 |  |  | ろ 過 装 置 | 目視及び分解して確認する。 | ア 本体に変形、損傷、著しい腐食、漏れ等がないこと。 イ ろ過網に変形、損傷、著しい腐食、漏れ、異物のたい積等がないこと。
 |  |  | 逃 し 配 管 | 加圧送水装置を締切運転させて確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がなく、逃し水量が適正であること。 イ 逃し水量が次式で求めた量以上又は設置時の量と比較して著しい差がないこ と。 4Ls・C q = Δt q ：逃し水量（ℓ /min） Ls ：ポンプ締切運転時出力（kW） C ：3.6MJ（1kW時あたりの水の発熱量） Δt ：30℃（ポンプ内部の水温上昇限度）
泡消火薬剤 貯 蔵 槽 等 |  |  | 消 火 薬 剤 貯 蔵 槽 | 目視により確認する。 | 変形、損傷、漏液、漏気、著しい腐食等がないこと。
 |  |  | 消 火 薬 剤 | 目視及び液面計等により確認する。 ※ 貯蔵槽に設けられている排液口のバルブ を開き、消火薬剤をビーカ又はメスシリンダ ー等の容器に採液すること（上、中、下の位 置から採液するのが望ましい）。 | ア 変色、腐敗、沈殿物、汚れ等がないこと。 イ 規定量以上貯蔵されていること。
 |  |  | 圧 力 計 | 目視及び次の操作により確認する。 ゲージコック又はバルブ等を閉じて圧力計の 水を抜き、指針の位置を確認し、ゲージコック 又はバルブ等を開き指針の指示値を確認する。 | ア 変形、損傷等がないこと。 イ ゼロ点の位置、指針の作動状況及び指示値が適正であること。
 |  |  | バ ル ブ 類 | 目視及び手で操作することにより確認する。 | ア 漏れ、変形、損傷等がないこと。 イ 開閉位置が正常であり、開閉操作が容易にできること。 ウ 「常時開」又は「常時閉」の表示が適正であること。

=== PAGE 5 ===
外 形 目視により確認する。 変形、損傷、漏水、漏液等がないこと。
ア 調整機構の調整は、設置時と同じであること。
イ 配管部分の制限事項及び能力が維持されていること。
※(ア) 混合方式は数種あり、かつ、製造業者によりその機能が異なるので、混合
薬 剤 混 合 装 置 器、送液装置、比例混合のための調整機構及びこれらを連結する配管部分の
泡消火薬 （調整機構を有する 目視及び設計図書により確認する。 制限事項、能力については、設計図書により確認すること。
剤混合装 ものに限る。） (イ) 混合装置回りの配管に設けられるバルブ類（逃し弁等の安全装置を含む。）
置及び加 の開閉については、その回路及び充液部又は乾式部を設計図書により確認し
圧送液装 たうえ点検のための操作を行うことが必要で、特に、その機構を熟知しない
置 まま調整機構の調整・整備を行わないこと。
ア 運転中に著しい漏液等がないこと。
イ 加圧用ポンプを用いるものにあっては、加圧送水装置に準じた点検を行い、機
加 圧 送 液 装 置 目視により確認する。 能が正常であること。
※ 加圧送液装置を運転することにより、薬剤貯蔵槽に還流してその機能を確認で
きるものにあっては、薬剤貯蔵槽内での起泡及び溢液に注意すること。
ア 変形、損傷、著しい腐食、つまり等がないこと。
外 形 目視により確認する。
イ 他のものの支え、つり等に利用されていないこと。
泡ヘッドにあっては周囲に泡の分布を、高発泡用泡放出口にあっては泡の流動を妨
泡 放 出 障 害 目視により確認する。
げるものがないこと。
間仕切、たれ壁、ダクト、棚等の変更、増設、新設等によって、ヘッドが設けられ
ていない未警戒部分がないこと。
泡放出口
未 警 戒 部 分 目視により確認する。
間仕切の新設により生じた
未警戒部分及びこれに対す
る増設ヘッド（平面図）

--- TABLE 1 on PAGE 5 ---
泡消火薬 剤混合装 置及び加 圧送液装 置 | 外 形 | 目視により確認する。 | 変形、損傷、漏水、漏液等がないこと。
 | 薬 剤 混 合 装 置 （調整機構を有する ものに限る。） | 目視及び設計図書により確認する。 | ア 調整機構の調整は、設置時と同じであること。 イ 配管部分の制限事項及び能力が維持されていること。 ※(ア) 混合方式は数種あり、かつ、製造業者によりその機能が異なるので、混合 器、送液装置、比例混合のための調整機構及びこれらを連結する配管部分の 制限事項、能力については、設計図書により確認すること。 (イ) 混合装置回りの配管に設けられるバルブ類（逃し弁等の安全装置を含む。） の開閉については、その回路及び充液部又は乾式部を設計図書により確認し たうえ点検のための操作を行うことが必要で、特に、その機構を熟知しない まま調整機構の調整・整備を行わないこと。
 | 加 圧 送 液 装 置 | 目視により確認する。 | ア 運転中に著しい漏液等がないこと。 イ 加圧用ポンプを用いるものにあっては、加圧送水装置に準じた点検を行い、機 能が正常であること。 ※ 加圧送液装置を運転することにより、薬剤貯蔵槽に還流してその機能を確認で きるものにあっては、薬剤貯蔵槽内での起泡及び溢液に注意すること。
 | 外 形 | 目視により確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食、つまり等がないこと。 イ 他のものの支え、つり等に利用されていないこと。
 | 泡 放 出 障 害 | 目視により確認する。 | 泡ヘッドにあっては周囲に泡の分布を、高発泡用泡放出口にあっては泡の流動を妨 げるものがないこと。

=== PAGE 6 ===
間仕切又はたれ壁の新設に
より生じた未警戒部分及び
これに対する増設ヘッド
（断面図）
ダクト又は棚の新設により
生じた未警戒部分及びこれ
に対する増設ヘッド
（断面図）
第5―1図 未警戒部分の例
流水検知 ⑴ 目視により確認する。 ア 漏れ、変形、損傷等がないこと。
装置及び バルブ本体及び附属 ⑵ 検知装置の試験弁等の操作により、バルブ イ 圧力計の指示値が適正であること。
圧力検知 品 本体、附属バルブ類、圧力計等の機能を確認 ウ 開閉位置及び開閉機能が正常であること。
装置 する。 エ 「常時開」又は「常時閉」の表示が適正であること。
⑴ 目視により確認する。 ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
リターディング・チ
⑵ オートドリップ等による排水、遅延作用を イ オートドリップ等による排水が有効であること。
ャンバー
確認する。 ウ 遅延作用が適正であること。
ア 変形、損傷、端子の緩み等がないこと。
⑴ 目視及びドライバー等により確認する。
圧 力 ス イ ッ チ イ 設定圧力値が設計図書のとおりであること。
⑵ 作動圧力値を確認する。
ウ 設定圧力値が適正であること。
音響警報装置及び表 ⑴ 表示及び鳴動を確認する。 ア ベル、サイレン、ゴング等の鳴動等が確実に行われること。
示装置 ⑵ 試験弁等の操作により確認する。 イ 表示灯等に損傷等がなく、確実に表示されること。
⑴ 目視及びドライバー等により確認する。 ア 漏れ、変形、損傷、著しい腐食、電磁弁等の端子の緩み、脱落等がないこと。
⑵ 一斉開放弁の二次側の止水弁を閉止した イ 一斉開放弁が確実に開放すること。
後、排水弁を開放し、又は一斉開放弁下部の
プラグを外して配水管を取り付け、手動式起
動操作部の操作により機能を確認する。
この場合において、設置後15年を経過し
一斉開放弁（電磁弁等を含む。） たものに限り実施することとし、設置後 20
年を経過しないものにあっては、設置後 15
年を経過した日以後５年を経過する日まで
の間に、設置後20年を経過したものにあっ
ては、機能が正常であることを確認した直近
の日以後５年を経過する日までの間に実施
すること。ただし、当該期間内に２の総合点

--- TABLE 1 on PAGE 6 ---
流水検知 装置及び 圧力検知 装置 | バルブ本体及び附属 品 | ⑴ 目視により確認する。 ⑵ 検知装置の試験弁等の操作により、バルブ 本体、附属バルブ類、圧力計等の機能を確認 する。 | ア 漏れ、変形、損傷等がないこと。 イ 圧力計の指示値が適正であること。 ウ 開閉位置及び開閉機能が正常であること。 エ 「常時開」又は「常時閉」の表示が適正であること。
 | リターディング・チ ャンバー | ⑴ 目視により確認する。 ⑵ オートドリップ等による排水、遅延作用を 確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ オートドリップ等による排水が有効であること。 ウ 遅延作用が適正であること。
 | 圧 力 ス イ ッ チ | ⑴ 目視及びドライバー等により確認する。 ⑵ 作動圧力値を確認する。 | ア 変形、損傷、端子の緩み等がないこと。 イ 設定圧力値が設計図書のとおりであること。 ウ 設定圧力値が適正であること。
 | 音響警報装置及び表 示装置 | ⑴ 表示及び鳴動を確認する。 ⑵ 試験弁等の操作により確認する。 | ア ベル、サイレン、ゴング等の鳴動等が確実に行われること。 イ 表示灯等に損傷等がなく、確実に表示されること。

=== PAGE 7 ===
検において機能が正常であることを確認し
たときは、その日において実施したものと
みなす。
防護区画 区 画 変 更 等 目視により確認する。 間仕切変更等による防護区画及び開口部面積の変更がないこと。
(高発泡を 変形、損傷、著しい腐食等がなく、確実に作動すること。
用いる泡 開口部の自動開閉
目視及び起動装置の操作等により確認する。
消火設備 装置
に限る。)
ア 操作部、伝達部及び起動部に変形、損傷等がないこと。
イ 電動機駆動ファンにより発泡させる泡発生機を有するものにあっては、当該電
非 常 停 止 装 置 動機の停止及び泡水溶液の送液を停止する機構が正常に作動すること。
(高発泡を用いる泡消火設備に 目視及び手で操作することにより確認する。 ウ 水流駆動ファンにより発泡させる泡発生機を有するものにあっては、泡水溶液
限る。) の送液を停止する機構が正常に作動すること。
エ その他の機構により泡を発生させるものにあっては、当該機構により泡の発生
を停止する機構が正常に作動すること。
格
納
箱
泡放射用
器具格納
箱等
泡
放
射
用
器
具
周囲の状況 目視により確認する。 周囲に使用上及び点検上の障害となるものがないこと。
ア 変形、損傷等がないこと。
外 形 目視及び扉の開閉操作により確認する。
イ 扉の開閉が容易で、確実にできること。
表 示 目視により確認する。 移動式泡消火設備である旨が適正に表示されていること。
ホ
ー
ス
及
び
ノ
ズ
ル
ア 必要本数が所定の位置に正常に収納されていること。
目視及びホースを格納箱から取出して、手で操
外 形 イ 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
作することにより確認する。
ウ 接続部の着脱が容易にできること。
ホースの耐圧 ホースの端末部に充水し、耐圧試験機等により 変形、損傷等がなく、ホース及び金具との接続部から著しい漏水等がないこと。
性能（ホース 所定の水圧を５分間かけて確認する。 ※ 著しい漏水は、噴水状の漏水又は継続する滴下が生じる状態を目安にするこ
の製造年の末 ※① 加圧する前に結合金具等の接続状態が と。
日から10年を 適正であることを十分に確認すること。
経過した日以 ② 空気の残留がないことを確認してから
降に点検を行 加圧すること。
う場合に限 ③ 所定の水圧は、「消防用ホースの技術上
る。ただし、 の規格を定める省令」（平成25年総務省令
ホースの耐圧 第22号）によりホースの種類に応じて定め
性能に関する られた使用圧とすること。
点検を行って ④ 危険防止対策を講じた後、急激な昇圧を
から３年を経 避け、圧力計で確認しながら徐々に加圧す
過していない ること。
場合を除く。）
ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
イ 着脱が容易にできること。
ホ ー ス 接 続 口 目視及び手で操作することにより確認する。
ウ ホース接続口である旨の標識は、損傷、脱落、汚損等がなく、適正に設けられ
ていること。
開 閉 弁 目視及び手で操作することにより確認する。 漏れ、変形、損傷等がなく、開閉操作が容易にできること。

--- TABLE 1 on PAGE 7 ---
防護区画 (高発泡を 用いる泡 消火設備 に限る。) | 区 画 変 更 等 |  | 目視により確認する。 | 間仕切変更等による防護区画及び開口部面積の変更がないこと。
 | 開口部の自動開閉 装置 |  | 目視及び起動装置の操作等により確認する。 | 変形、損傷、著しい腐食等がなく、確実に作動すること。
非 常 停 止 装 置 (高発泡を用いる泡消火設備に 限る。) |  |  | 目視及び手で操作することにより確認する。 | ア 操作部、伝達部及び起動部に変形、損傷等がないこと。 イ 電動機駆動ファンにより発泡させる泡発生機を有するものにあっては、当該電 動機の停止及び泡水溶液の送液を停止する機構が正常に作動すること。 ウ 水流駆動ファンにより発泡させる泡発生機を有するものにあっては、泡水溶液 の送液を停止する機構が正常に作動すること。 エ その他の機構により泡を発生させるものにあっては、当該機構により泡の発生 を停止する機構が正常に作動すること。
 | 格 泡 納 放 箱 射 用 器 具 | 周囲の状況 | 目視により確認する。 | 周囲に使用上及び点検上の障害となるものがないこと。
 |  | 外 形 | 目視及び扉の開閉操作により確認する。 | ア 変形、損傷等がないこと。 イ 扉の開閉が容易で、確実にできること。
 |  | 表 示 | 目視により確認する。 | 移動式泡消火設備である旨が適正に表示されていること。
 | ホ ー ス 及 び ノ ズ ル | 外 形 | 目視及びホースを格納箱から取出して、手で操 作することにより確認する。 | ア 必要本数が所定の位置に正常に収納されていること。 イ 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 ウ 接続部の着脱が容易にできること。
 |  | ホースの耐圧 性能（ホース の製造年の末 日から10年を 経過した日以 降に点検を行 う場合に限 る。ただし、 ホースの耐圧 性能に関する 点検を行って から３年を経 過していない 場合を除く。） | ホースの端末部に充水し、耐圧試験機等により 所定の水圧を５分間かけて確認する。 ※① 加圧する前に結合金具等の接続状態が 適正であることを十分に確認すること。 ② 空気の残留がないことを確認してから 加圧すること。 ③ 所定の水圧は、「消防用ホースの技術上 の規格を定める省令」（平成25年総務省令 第22号）によりホースの種類に応じて定め られた使用圧とすること。 ④ 危険防止対策を講じた後、急激な昇圧を 避け、圧力計で確認しながら徐々に加圧す ること。 | 変形、損傷等がなく、ホース及び金具との接続部から著しい漏水等がないこと。 ※ 著しい漏水は、噴水状の漏水又は継続する滴下が生じる状態を目安にするこ と。
 | ホ ー ス 接 続 口 |  | 目視及び手で操作することにより確認する。 | ア 変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ 着脱が容易にできること。 ウ ホース接続口である旨の標識は、損傷、脱落、汚損等がなく、適正に設けられ ていること。
 | 開 閉 弁 |  | 目視及び手で操作することにより確認する。 | 漏れ、変形、損傷等がなく、開閉操作が容易にできること。

=== PAGE 8 ===
ア 変形、損傷、脱落、球切れ等がなく、正常に点灯していること。
表 示 灯 目視により確認する。
イ 設置位置が適正であること。
ア 可とう式管継手等に漏れ、変形、損傷、著しい腐食等がないこと。
イ アンカーボルト、ナット等に、変形、損傷、緩み、脱落、著しい腐食等がない
貯水槽、配管、加圧送水装置等の据付支持等を
耐 震 措 置 こと。
目視及びスパナ等により確認する。
ウ 壁又は床部分の貫通部分の間隙、充てん部については、施工時の状態が維持さ
れていること。
２ 総合点検
点 検 項 目 点検方法（留意事項は※で示す。） 判 定 方 法
固
定
式
の 泡
消
火
設
備
ポ
ン
プ
方
式
加圧送水装 非常電源に切り替えた状態で、手動式起動操 加圧送水装置が確実に作動すること。
置 作部又は自動式起動装置の作動により確認す
る。 起動性 表示・警報等 表示、警報等が適正に行われること。
⑴ 一斉開放弁は設置後15年を経過したもの 能等 電動機の運 電動機の運転電流値が許容範囲内であること。
に限ることとし、設置後20年を経過しない
転電流
ものにあっては、設置後15年を経過した日
運 転 状 況 以後５年を経過する日までの間に、設置後 運転中に不規則若しくは不連続な雑音、異常な振動又は発熱等がないこと。
一 斉 開 放 弁 20年を経過したものにあっては、総合点検 一斉開放弁が確実に作動すること。
において正常であることを確認した直近の
低発泡を用 ア 分布、放射圧力、発泡倍率、混合率等は、設計図書に基づく範囲内であること。
日以後５年を経過する日までの間に確認す
い る も の イ 放射圧力が規定の圧力範囲であること。
分布等 ることとする。この場合において、当該期
高発泡を用
間内に１の機器点検において機能が正常で
い る も の
あることを確認したときは、その日におい
減圧のための措置 て確認したものとみなす。 当該泡放出口の性能の上限を超えない範囲内であること。
⑵ 発泡倍率、放射圧力、混合率は、次によ
り確認すること。 高
架 別添１の「泡消火設備発泡倍率及び 25%
水 還元時間測定方法」の発泡倍率測定方法に
槽 従って、発泡倍率を測定するとともに当該
方
式 測定により採取された水溶液を用いて糖度
及 計法、比色計法又は電気抵抗法により混合
び
率（希釈容量濃度）を測定する。
圧
力 ただし、設置後又は消火薬剤の交換後15
水 年（たん白泡消火薬剤を用いるものにあっ
槽
ては５年）を経過したものに限る。
方
式 ⑶ 減圧のための措置は、加圧送水装置の直
近及び最遠の放射区域の起動装置の開閉弁
の開放操作等によりポンプを起動させて確
認する。
※ 病院等で非常電源に切り替えて点検する
ことが短時間であっても困難な場合は、常
用電源で点検することができるものとす
表 示 ・ 警 報 等 表示、警報等が適正に行われること。
一 斉 開 放 弁 一斉開放弁が確実に作動すること。
低発泡を用 ア 分布、放射圧力、発泡倍率、混合率等は、設計図書に基づく範囲内であること。
い る も の イ 放射圧力が規定の圧力範囲であること。
高発泡を用
い る も の
分布等

--- TABLE 1 on PAGE 8 ---
 | 目視により確認する。 | ア 変形、損傷、脱落、球切れ等がなく、正常に点灯していること。 イ 設置位置が適正であること。
耐 震 措 置 | 貯水槽、配管、加圧送水装置等の据付支持等を 目視及びスパナ等により確認する。 | ア 可とう式管継手等に漏れ、変形、損傷、著しい腐食等がないこと。 イ アンカーボルト、ナット等に、変形、損傷、緩み、脱落、著しい腐食等がない こと。 ウ 壁又は床部分の貫通部分の間隙、充てん部については、施工時の状態が維持さ れていること。

--- TABLE 2 on PAGE 8 ---
点 検 項 目 |  |  |  | 点検方法（留意事項は※で示す。） | 判 定 方 法
 | ポ ン プ 方 式 | 起動性 能等 | 加圧送水装 置 |  | 加圧送水装置が確実に作動すること。
 |  |  | 表示・警報等 |  | 表示、警報等が適正に行われること。
 |  |  | 電動機の運 転電流 |  | 電動機の運転電流値が許容範囲内であること。
 |  |  | 運 転 状 況 |  | 運転中に不規則若しくは不連続な雑音、異常な振動又は発熱等がないこと。
 |  | 一 斉 開 放 弁 |  |  | 一斉開放弁が確実に作動すること。
 |  | 分布等 | 低発泡を用 い る も の |  | ア 分布、放射圧力、発泡倍率、混合率等は、設計図書に基づく範囲内であること。 イ 放射圧力が規定の圧力範囲であること。
 |  |  | 高発泡を用 い る も の |  | 
 |  | 減圧のための措置 |  |  | 当該泡放出口の性能の上限を超えない範囲内であること。
 |  | 表 示 ・ 警 報 等 |  |  | 表示、警報等が適正に行われること。
 |  | 一 斉 開 放 弁 |  |  | 一斉開放弁が確実に作動すること。
 |  | 分布等 | 低発泡を用 い る も の |  | ア 分布、放射圧力、発泡倍率、混合率等は、設計図書に基づく範囲内であること。 イ 放射圧力が規定の圧力範囲であること。
 |  |  | 高発泡を用 い る も の |  | 

=== PAGE 9 ===
減圧のための措置 る。 当該泡放出口の性能の上限を超えない範囲内であること。
※ 消火薬剤の機能を維持するための措置が
講じられている場合は、非常電源に切り替
えた状態で、一斉開放弁の二次側の止水弁
を閉止するとともに排水弁を開放し、手動
起動操作部又は自動式起動装置の作動によ
り確認することができるものとする。この
場合において、消火薬剤の機能を維持する
ための措置とは、別添２に示す措置をいい、
当該措置が講じられていることを確認する
ことで分布等の点検項目を確認したものと
みなすことができること。
移
動
式
の
泡
消
火
設
備
ポ
ン
プ
方
式
加圧送水装 非常電源に切り替えた状態で、手動式起動操 加圧送水装置が確実に作動すること。
置 作部又は自動式起動装置の作動により確認す
る。
表示・警報等 表示、警報等が適正に行われること。
⑴ 発泡倍率、放射圧力、混合率は、次によ
電動機の運転電流値が許容範囲内であること。
り確認すること。
電動機の運 起動性 別添１の「泡消火設備発泡倍率及び 25%
転電流
能等 還元時間測定方法」の発泡倍率測定方法に
従って、発泡倍率を測定するとともに当該
測定により採取された水溶液を用いて糖度
計法、比色計法又は電気抵抗法により混合
運転状況 運転中に不規則若しくは不連続な雑音、異常な振動又は発熱等がないこと。
率（希釈容量濃度）を測定する。
⑵ 減圧のための措置は、加圧送水装置の直
発泡倍率・放射能力・ 近及び最遠の放射区域の起動装置の開閉弁 放射圧力、発泡倍率、混合率等は、設計図書に基づく範囲内であること。
混合率 の開放操作等によりポンプを起動させて確
認する。
減圧のための措置 当該泡ノズルの性能の上限を超えない範囲内であること。
※ 病院等で非常電源に切り替えて点検する
ことが短時間であっても困難な場合は、常
高
架 用電源で点検することができるものとす
水 る。
槽
方
式
及
び
圧
力
水
槽
方
式
表 示 ・ 警 報 等 表示、警報等が適正に行われること。
発泡倍率・放射能力・ 放射圧力、発泡倍率、混合率等は、設計図書に基づく範囲内であること。
混合率
減圧のための措置 当該泡ノズルの性能の上限を超えない範囲内であること。

--- TABLE 1 on PAGE 9 ---
 |  | 減圧のための措置 |  |  | 当該泡放出口の性能の上限を超えない範囲内であること。
移 動 式 の 泡 消 火 設 備 | ポ ン プ 方 式 | 起動性 能等 | 加圧送水装 置 | 非常電源に切り替えた状態で、手動式起動操 作部又は自動式起動装置の作動により確認す る。 ⑴ 発泡倍率、放射圧力、混合率は、次によ り確認すること。 別添１の「泡消火設備発泡倍率及び 25% 還元時間測定方法」の発泡倍率測定方法に 従って、発泡倍率を測定するとともに当該 測定により採取された水溶液を用いて糖度 計法、比色計法又は電気抵抗法により混合 率（希釈容量濃度）を測定する。 ⑵ 減圧のための措置は、加圧送水装置の直 近及び最遠の放射区域の起動装置の開閉弁 の開放操作等によりポンプを起動させて確 認する。 ※ 病院等で非常電源に切り替えて点検する ことが短時間であっても困難な場合は、常 用電源で点検することができるものとす る。 | 加圧送水装置が確実に作動すること。
 |  |  | 表示・警報等 |  | 表示、警報等が適正に行われること。
 |  |  | 電動機の運 転電流 |  | 電動機の運転電流値が許容範囲内であること。
 |  |  | 運転状況 |  | 運転中に不規則若しくは不連続な雑音、異常な振動又は発熱等がないこと。
 |  | 発泡倍率・放射能力・ 混合率 |  |  | 放射圧力、発泡倍率、混合率等は、設計図書に基づく範囲内であること。
 |  | 減圧のための措置 |  |  | 当該泡ノズルの性能の上限を超えない範囲内であること。
 | 高 架 水 槽 方 式 及 び 圧 力 水 槽 方 式 | 表 示 ・ 警 報 等 |  |  | 表示、警報等が適正に行われること。
 |  | 発泡倍率・放射能力・ 混合率 |  |  | 放射圧力、発泡倍率、混合率等は、設計図書に基づく範囲内であること。
 |  | 減圧のための措置 |  |  | 当該泡ノズルの性能の上限を超えない範囲内であること。

=== PAGE 10 ===
別添１
泡消火設備発泡倍率及び25%還元時間測定方法（その１）
項 目 測 定 基 準 備 考
本測定方法は、たん白泡消火薬剤又は合成界面活性剤 (単位：mm)
泡消火薬剤のうち低発泡のものを使用したものについて
適 用 範 囲 規定する。
① 1,400mℓ 容量の泡試料コンテナ . ２個(備考欄参照)
② 泡試料コレクタ ............... １個(備考欄参照)
発泡倍率
③ 秤 ....................................... １個
測定器具
必要器具
① ストップウォッチ ......................... ２個
25%還元時 ② 泡試料コンテナ台 ............. １個(備考欄参照)
間測定器 ③ 100mℓ 容量の透明プラスチック容器 ········· ４個
具
発泡面積内の指定位置に、1,400mℓ 泡試料コンテナ２
個をのせた泡試料コレクタを位置させ、当該コンテナに
十分泡が満たされるまでコンテナをコレクタの上にの
せ、満たされたらストップウォッチを押し、秒読みを開
泡ヘッド
始するとともに、泡ヘッドより発泡落下中の泡から採取
の 場 合
した試料を外部に移して、真直ぐな棒でコンテナ上面を
平らにし、余分な泡及びコンテナ外側又は底面に付着し
ている泡を取り除き、当該試料を分析する。
泡試料の
採取法 発泡落下地点のほぼ中央に、1,400mℓ 泡試料コンテナ
２個をのせた泡試料コレクタを位置させ、当該コンテナ
に十分泡が満たされるまでコンテナをコレクタの上にの
せ、満たされたらストップウォッチを押し、秒読みを開
泡ノズル 始するとともに、泡ノズルより発泡落下中の泡から採取 コンテナの材質は、アルミニ
の 場 合 した試料を外部に移して、真直ぐな棒でコンテナ上面を ウムのみに限定しないが、次
平らにし、余分な泡及びコンテナ外側又は底面に付着し コンテナの上面 のものを条件とする。
は、ＧＬより50cm (ｱ)容量が正確であること
ている泡を取り除き、当該試料を分析する。
以下とする。 (ｲ)底部に凹凸がないこと
発泡倍率は、空気混入前の元の泡水溶液量に対する最 注：内側に近い底部に6.4mm
径の排液口を設け、ゴム
終の泡量の比を測定するもので、あらかじめ泡試料コン
管及びピンチコックを付
テナの重量を測定しておき、泡試料をグラム単位まで測 ける。
測 定 法 発泡倍率 定し、次の式により計算を行うものとする。
泡試料コンテナ（寸法は内のりを示す）
1,400m
=発泡倍率
コンテナ重量を除いた全重量（g）

--- TABLE 1 on PAGE 10 ---
項 目 |  | 測 定 基 準 | 備 考
適 用 範 囲 |  | 本測定方法は、たん白泡消火薬剤又は合成界面活性剤 泡消火薬剤のうち低発泡のものを使用したものについて 規定する。 | 
必要器具 | 発泡倍率 測定器具 | ① 1,400mℓ 容量の泡試料コンテナ . ２個(備考欄参照) ② 泡試料コレクタ ............... １個(備考欄参照) ③ 秤 ....................................... １個 | 
 | 25%還元時 間測定器 具 | ① ストップウォッチ ......................... ２個 ② 泡試料コンテナ台 ............. １個(備考欄参照) ③ 100mℓ 容量の透明プラスチック容器 ········· ４個 | 
泡試料の 採取法 | 泡ヘッド の 場 合 | 発泡面積内の指定位置に、1,400mℓ 泡試料コンテナ２ 個をのせた泡試料コレクタを位置させ、当該コンテナに 十分泡が満たされるまでコンテナをコレクタの上にの せ、満たされたらストップウォッチを押し、秒読みを開 始するとともに、泡ヘッドより発泡落下中の泡から採取 した試料を外部に移して、真直ぐな棒でコンテナ上面を 平らにし、余分な泡及びコンテナ外側又は底面に付着し ている泡を取り除き、当該試料を分析する。 | 
 | 泡ノズル の 場 合 | 発泡落下地点のほぼ中央に、1,400mℓ 泡試料コンテナ ２個をのせた泡試料コレクタを位置させ、当該コンテナ に十分泡が満たされるまでコンテナをコレクタの上にの せ、満たされたらストップウォッチを押し、秒読みを開 始するとともに、泡ノズルより発泡落下中の泡から採取 した試料を外部に移して、真直ぐな棒でコンテナ上面を 平らにし、余分な泡及びコンテナ外側又は底面に付着し ている泡を取り除き、当該試料を分析する。 | 
 | 発泡倍率 | 発泡倍率は、空気混入前の元の泡水溶液量に対する最 終の泡量の比を測定するもので、あらかじめ泡試料コン テナの重量を測定しておき、泡試料をグラム単位まで測 定し、次の式により計算を行うものとする。 1,400m =発泡倍率 コンテナ重量を除いた全重量（g） | 

=== PAGE 11 ===
泡の 25%還元時間は、採取した泡から落ちる泡水溶液
量が、コンテナ内の泡に含まれている全泡水溶液量の
25%（1/4）排液するに要する時間を分で表したものをい
い、水の保持能力の程度、泡の流動性を特別に表したも
ので、次の方法で測定する。
測定は、発泡倍率測定の試料で行い、泡試料の正味重
量を４等分することにより、泡に含まれている泡水溶液 コンテナ台は、傾斜角度を
の 25%容量（単位 mℓ）を得る。この量が排液するに要 重点に他の寸法は、検査の
正確を期し易い形状に寸法
する時間を知るためにコンテナをコンテナ台におき、一
を改めてもよい。
定時間内にコンテナの底にたまる液を 100mℓ容量の透
明プラスチック容器に排液する。
測定の一例をあげると次のとおりである。
今、泡試料の正味の重量が180グラムあったとすると、
180
25%還元時 25%容量値=
4
=45(m) 泡試料コンテナ台
間 そして、排液量の値が次のように記録されたとする。 （注）寸法の（ ）書は参考寸法とする。
時間（分） 排液量（m）
0 0
0.5 10
1.0 20
1.5 30
2.0 40
2.5 50
3.0 60
この記録から25%容量の45mℓ は２分と2.5分の間に
あることがわかる。
即ち、
45m（25%容量値）−40m（2.0分時の排液量値） 1
=
50m（2.5分時の排液量値）−40m（2.0分時の排液量値） 2
から2.25分が求められ、これにより性能を判定する。

--- TABLE 1 on PAGE 11 ---
25%還元時 間 | 泡の 25%還元時間は、採取した泡から落ちる泡水溶液 量が、コンテナ内の泡に含まれている全泡水溶液量の 25%（1/4）排液するに要する時間を分で表したものをい い、水の保持能力の程度、泡の流動性を特別に表したも ので、次の方法で測定する。 測定は、発泡倍率測定の試料で行い、泡試料の正味重 量を４等分することにより、泡に含まれている泡水溶液 の 25%容量（単位 mℓ）を得る。この量が排液するに要 する時間を知るためにコンテナをコンテナ台におき、一 定時間内にコンテナの底にたまる液を 100mℓ容量の透 明プラスチック容器に排液する。 測定の一例をあげると次のとおりである。 今、泡試料の正味の重量が180グラムあったとすると、 180 25%容量値= =45(m) 4 そして、排液量の値が次のように記録されたとする。 時間（分） 排液量（m） 0 0 0.5 10 1.0 20 1.5 30 2.0 40 2.5 50 3.0 60 この記録から25%容量の45mℓ は２分と2.5分の間に あることがわかる。 即ち、 45m（25%容量値）−40m（2.0分時の排液量値） 1 = 50m（2.5分時の排液量値）−40m（2.0分時の排液量値） 2 から2.25分が求められ、これにより性能を判定する。

=== PAGE 12 ===
泡消火設備発泡倍率及び25%還元時間測定方法（その２）
項 目 測 定 基 準 備 考
本測定方法は、水成膜泡消火薬剤又は合成界面活性剤泡 (単位：mm)
適 用 範 囲 消火薬剤のうち低発泡のものを使用して発泡させたものに
ついて規定する。
① 1,000mℓ 目盛付シリンダ .................. ２個
発泡倍率測
② 泡試料コレクタ .............. １個(備考欄参照)
定器具
必要器具 ③ 1,000g秤（又はこれに近いもの） .......... １個
25%還元時 ① ストップウォッチ ........................ １個
間測定器具 ② 1,000mℓ 目盛付シリンダ .................. ２個
泡試料の 泡ヘッド 発泡面積内の指定位置に、1,000m 目盛付シリンダ２個
ℓ
採取法 の場合 を設けた泡試料コレクタを位置させ、当該シリンダに泡が
満たされるまで試料を採取し、満たされたらストップウォ
ッチを押し、秒読みを開始するとともに、採取した試料を
外部に移して、余分な泡及びシリンダ外側又は底面に付着
している泡を取り除き、当該試料を分析する。
泡ノズル 発泡落下地点のほぼ中央に、1,000m 目盛付シリンダ２
ℓ
の場合 個を設けた泡試料コレクタを位置させ、当該シリンダに泡
が満たされるまで試料を採取し、満たされたらストップウ
ォッチを押し、秒読みを開始するとともに、採取した試料
泡試料コレクタ
を外部に移して、余分な泡及びシリンダ外側又は底面に付
着している泡を取り除き、当該試料を分析する。
発泡倍率は、空気混入前の元の泡水溶液量に対する最終 ○ メスシリンダの上面はG.L.より50cm以下とする。
の泡量の比を測定するもので、あらかじめ1,000mℓ 目盛付 ○ コレクタの材質はアルミニウム板又はこれと同等以上
シリンダの重量を測定しておき、泡試料をグラム単位まで の耐食性のあるものとする。
発泡倍率 測定し、次の式により計算を行うものとする。 （注）寸法の（ ）書は参考寸法とする。
1,000m
=発泡倍率
シリンダ重量を除いた全重量（g）
泡の25%還元時間は、採取した泡から還元する泡水溶液
量が、シリンダ内の泡に含まれている全泡水溶液量の25%
（1/4）還元するに要する時間を分で表したものをいい、水
測定法 の保持能力の程度、泡の流動性を特別に表したもので、次
の方法で測定する。
測定は、発泡倍率測定の試料で行い、泡試料の正味重量
25%還元 を４等分することにより、泡に含まれている泡水溶液の
時間 25%容量（単位mℓ ）を得る。この量が還元するに要する時
間を知るためにシリンダを平らな台上におき、一定時間内
にシリンダの底にたまる液を泡と容易に分離していること
が判然とする計量線で測定する。
測定の一例をあげると次のとおりである。
今、泡試料の正味の重量が200グラムあったとすると、
１グラムを１mℓ として換算し、

--- TABLE 1 on PAGE 12 ---
項 目 |  | 測 定 基 準 | 備 考
適 用 範 囲 |  | 本測定方法は、水成膜泡消火薬剤又は合成界面活性剤泡 消火薬剤のうち低発泡のものを使用して発泡させたものに ついて規定する。 | 
必要器具 | 発泡倍率測 定器具 | ① 1,000mℓ 目盛付シリンダ .................. ２個 ② 泡試料コレクタ .............. １個(備考欄参照) ③ 1,000g秤（又はこれに近いもの） .......... １個 | 
 | 25%還元時 間測定器具 | ① ストップウォッチ ........................ １個 ② 1,000mℓ 目盛付シリンダ .................. ２個 | 
泡試料の 採取法 | 泡ヘッド の場合 | 発泡面積内の指定位置に、1,000m 目盛付シリンダ２個 ℓ を設けた泡試料コレクタを位置させ、当該シリンダに泡が 満たされるまで試料を採取し、満たされたらストップウォ ッチを押し、秒読みを開始するとともに、採取した試料を 外部に移して、余分な泡及びシリンダ外側又は底面に付着 している泡を取り除き、当該試料を分析する。 | 
 | 泡ノズル の場合 | 発泡落下地点のほぼ中央に、1,000m 目盛付シリンダ２ ℓ 個を設けた泡試料コレクタを位置させ、当該シリンダに泡 が満たされるまで試料を採取し、満たされたらストップウ ォッチを押し、秒読みを開始するとともに、採取した試料 を外部に移して、余分な泡及びシリンダ外側又は底面に付 着している泡を取り除き、当該試料を分析する。 | 
 | 発泡倍率 | 発泡倍率は、空気混入前の元の泡水溶液量に対する最終 の泡量の比を測定するもので、あらかじめ1,000mℓ 目盛付 シリンダの重量を測定しておき、泡試料をグラム単位まで 測定し、次の式により計算を行うものとする。 1,000m =発泡倍率 シリンダ重量を除いた全重量（g） | 

=== PAGE 13 ===
そして、還元量の値が次のように記録されたとする。
時間（分） 還元量（m）
0 0
1.0 20
2.0 40
3.0 60
この記録から25%容量の50mℓは２分と３分の間にある
ことがわかる。
即ち、
50m（25%容量値）−40m（2.0分時の還元量値） 10
= = 0.5
60m（3.0分時の還元量値）−40m（2.0分時の還元量値） 20
から2.5分が求められ、これにより性能を判定する。

=== PAGE 14 ===
別添２
消火薬剤の機能を維持するための措置
「消火薬剤の機能を維持するための措置」とは、次のいずれかの措置が講じられていることをいう。
① 総合点検等により実際に泡放射を行い、消火薬剤の機能を確認してから５年（基準年から30年が経過したもの又はたん白泡消火薬剤にあっては、３年）
以内であること。
② 消火薬剤貯蔵槽から消火薬剤の一部をサンプリングし、「比重」、「粘度」、「水素イオン濃度」、「沈殿量」、「膨張率」、「25％還元時間」、「その他薬剤種類ご
との項目」を検査することによって、消火薬剤の機能を確認してから５年（基準年から30年が経過したもの又はたん白泡消火薬剤にあっては、３年）以内
であること。

